42
Reichstag zu Mainz im Januar 1406.
[1406
Fr. c.
med.]
Franckfürd, also sicher aus der königlichen Kanzlei stammend und von ihr als Brief
verschickt; daher ist von uns die Orthographie wie bei Originalen behandelt worden.
Wo unser Druck ein neues Alinea beginnt hat auch die Vorlage ein solches, außerdem
noch bei art. 5c. 14c. 16a. Zwischen den Alineas läßt die Vorlage einigen freien
Raum, desgl. auch nach dem Namen des Burggrafen von Nürnberg in art. 20, wäh-
rend nach dem des Bischofs von Utrecht eine neue Seite beginnt.
B coll. Straßburg St.A. An der Saul I Partie lad. C fasc. XIV liasse II nr. 16 cop. ch.
coae., ohne Sigel Schnitte und Adresse, beschädigt.
C coll. ibid. G. U. P. lad. 50 fasc. 2 cop. ch. coae., ohne Sigel Schnitte und Adresse.
Gedruckt Wencker appar. et instr. archr. 276-286 nr. 49 ohne Zweifel aus C, mit dessen
Abweichungen der Druck durchaus übereinstimmt. — Regest Janssen R.K. 1, 126
nr. 298 aus A.
Als myns herren des kuniges rete den stedten ertzelen sollent.
[1] Zum ersten sollent ir ynnea myns herren des kuniges glaubbsbrief entwerten
und darnach sagen: min herre der kunig habe uch zü yn gesant und heißen ertzelen:
als der bisschoff von Meinze der marggrave von Baden der von Wirthenberg die vn
Straßpürg und etliche des richs stedte in Swaben sich züsammen verbunden hant, da
sij ymme von sinen mannen und dienern furkommen wie daz etliche von ymme in den
landen usgeben und sagen er sij ein herter herre und underste fursten graven herren
und stedte von yren herlichkeiten friheden und rechten czfi dringen 1.
[2] Item so haben auch die obgenanten herren, die sich also zü den vorgenanten
stedten verbunden hant, myme herren dem kunige geschriben 2: sie haben sich züsam-
men verbunden umbe notdurfft willen yre lande und lude, und haben mynen herren
den künig und ander yre herren und frunde in derselben bunttnisse füßgenommen also
daz man sie bij yren herlichkeiten friheden und rechten verliben laße. daruß myn
herre der kunig aber verstet, daz sie ymme daz uff den synn geschriben haben als ob
er sie von yren herlichkeiden friheiden und rechten understunde zu dringen. an dem
allem myme herren dem kunige doch zftmale ungtulichen und unrecht geschicht, wann
a) A ymme, B in, C yn.
ebenfalls eine Anspielung auf dasselbe zu finden,
und auch sonst ist es unwahrscheinlich, daß das-
selbe später als Febr. 28 und zwischen die beiden
erwähnten Stücke nr. 24 und nr. 26 fällt, s. Anm.
zu nr. 24 art. 3. Wir datieren unser Schriftstück
also vor Febr. 28, werden es aber nicht sehr nahe
an dieses Datum heranrücken dürfen, da der Erz-
bischof von Mainz in der Zwischenzeit von der
Werbung des Königs erst Kenntnis erhalten, seine
in nr. 24 auftretenden Räte instruiert und nach
Frankfurt geschickt haben muß. Auf der andern
Seite ist eine Grenze dadurch gegeben, daß der
Brief Ulrichs von Schweden vom 30 Januar in-
seriert ist. Zu einer noch etwas genaueren Datierung führt folgende Betrachtung. Das Schrift-
stück ist seiner Form nach eine Anweisung zu
mündlichem Vortrag, für Gesandte des Königs
bestimmt, die dann den Reichsständen auch Ab-
schriften lassen konnten, s. nr. 20. Die Frank-
furter aber haben ihr Exemplar nicht auf diesem
Wege erhalten, sondern es wurde ihnen, als Brief
versiegelt, direkt durch den König zugeschickt, ohne
daß die Form der Gesandtschaftsanweisung irgend-
wie geändert wäre, s. Quellenangabe unter A
Dieß ist doch jedenfalls auffallend, aber leicht
erklärlich, wenn man annimmt, daß der Tag zu
Oppenheim der um Febr. 12-14 stattfand voran-
gegangen war; auf diesem nemlich hatte der König
schon in demselben Sinn mit den Frankfurtern
persönlich unterhandelt, s. nr. 27 art. 1 und Anm.
dort, er brauchte also nicht nochmals Gesandte an
sie zu schicken. Die Annahme, daß unser Schrift-
stück erst nach dem 14 Febr. den Frankfurtern
zugekommen ist, scheint uns durch diese Umstände
gerechtfertigt zu sein; dann aber darf man noch
einen Schritt weiter gehen. Hätte das Schrift-
stück schon existiert, als die Versammlung zu
Oppenheim eröffnet wurde, so hätte die königliche
Kanzlei doch wol dafür gesorgt, daß die Frank-
furter Gesandten ein Exemplar desselben erhielten
Da ein solches ihnen erst später zugesandt wurde
so schließen wir, daß die Schrift frühestens auf
dem Tage zu Oppenheim, wahrscheinlicher bald
nachher in Heidelberg verfaßt ist.
1 Vgl. weiter unten art. 9a.
2 S. Bd. 5 nr. 490.
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50