L. Vierter Anhang: Verhältnis K. Wenzels zum Marbacher Bunde nr. 31. 67
sachen von des bundes wegen, den sie mit dem herzogen von Orliens getan hant ¹, und
auch andere sache der in dann not dünket sin mitsampt uwer sachen und uwere sachen
mitsampt sinen sachen daselbs furzñemen und zü handeln.
Scriptum Philippi et Jacobi anno 400 sexto.
1406
Mai 1
1406
Mai 1
5 L. Vierter Anhang: Verhältnis K. Wenzels zum Marbacher Bunde nr. 31.
31. K. Wenzel macht dem Grafen Eberhard von Wirtemberg gewisse Versprechungen, [1406
um ihn gegen K. Ruprecht zu gewinnen. [1406 vor Sept. 29² o. O.] vor
Spl. 29]
Aus Stuttgart Kgl. Bibl. Ms. hist. 587 Oswald Gabelkover Würtemb. Gesch. 2, 254-256
sub anno 1406.
10 Regest Steinhofer 2, 602-603; darnach erwähnt Satler 2, 43 und Stälin 3, 387.
Und demnach Wenceslaus der könig in a Böhheim kaiser Caroli IV sohn allgemach
anfieng in sich selber zu gehn und zu betrachten, von was herrlichkeiten und würden
er durch die entsezung der churfürsten vom Römischen reich (dahin in sein herr vadter
mit großer müe und unkosten, auch nicht geringem deß Römischen reichs schaden, ge-
15 bracht ghabt) zu großem despect kommen were, hat er diß jar mit graf Eberharten
von Wirtemberg gehandelt umb hilf wider kaiser Ruprechten (den er schlechtilich Ru-
prechten von Baiern nennt, der ine bißher an dem heiligen reich und wider recht ge-
hindert und geriret habe, deßelben frävels er ihme doch nicht lenger zusehen wölle), [1406]
darumb er graf Eberharden 16 000 fl. versprochen, halb von Michaelis halb uf Martini Sept. 29
zu bezahlen. und sol graf Eberhard mit seinen landen und leuten, so stark er ist, Nov. 11
Wenceslao, so oft er deßen ervordert wirt, uf seinen kosten zuziehen. wil zu obersten
machen aintweders seinen bruder herrn Sigmunden könig in Ungern oder marggrafen
Jobsten zu Brandenburg. doch ist die clausula mitangehenkt, das solches geschehen sol,
wann der churfurst zu Meynz her Johann geborner graf von Naßaw, der in zuvor hat
25 helfen absezen, die andere chur- und fürsten uf Michaelis schierstkünftig zusammen- [1406]
Sept. 29
a) Vorl. im durch Rasur, ursprünglich sicher inn.
1 Nach unseren Notizen aus dem Pariser Staats-
archiv Mon. hist. K. 56 nr. 14². 14³ (Inv. d.
sceaux nr. 11061. 1494) scheint zwischen dem Her-
zog von Orléans Gf. Philipp von Saarbrücken Gf.
Friderich von Saarwerden [dieser letztere steckt
wol hinter den beiden Frédéric comte de Sarrebruck
Frédéric comte de Saverne ?] Gf. Johann von Salm
und Herrn Gerhard von Bolchen [Boulay em. aus
Benlai] schon am 13 Febr. 1405 ein Bündnis
gegen den Herzog von Lothringen geschlossen und
am 8 Mai 1407 ein Zusatzvertrag betr. Theilung
der Beute vereinbart zu sein. Philipp Gf. von
Nassau verspricht dem Hzg. Ludwig von Orléans,
ihm gegen jedermann zu dienen, ausgenommen
den Röm. König und einige andere Fürsten, für
eine Pension von 1000 livres; dat. Soissons 1406
Merz 3; Paris l. c. nr. 12.
2 Da Gabelkover die ganze Erzählung zum Jahre
1406 bringt (s. Stückbeschr.), so haben wir anzu-
nehmen, daß die Urkunden K. Wenzels, auf die
er sich bezieht, in diesem Jahre ausgestellt sind.
In der Urkunde über 16000 fl. ist Michaelis (d. h.
unzweifelhaft der nächste Michaelistag) als bevor-
stehender Termin erwähnt. Es fragt sich, ob dieß
Michaelis 1406 oder 1407 ist, d. h. ob man die
Urkunde 1406 vor Sept. 29 oder 1406 nach Sept.
29 zu datieren hat. Wäre das letztere der Fall,
so wäre der für eine Versammlung zu Mainz in
Aussicht genommene Termin 1407 Sept. 29 minde-
stens noch 9 Monate entfernt, was sehr unwahr-
scheinlich ist. Außerdem stimmen Absetzungspläne
wenig zu dem was wir sonst über die Verhältnisse
im Marbacher Bunde Ende 1406 wissen. Wir
datieren die Urkunde über 16000 fl. also 1406 vor
Sept. 29, und zwar werden wir annehmen dürfen,
daß der 29 Sept. noch einige Wochen, wenn nicht
Monate, entfernt war, da doch alle Vorbereitungen
zu dem Mainzer Tage bis dahin noch hätten ge-
troffen werden müssen. Die Urkunden über die
Verpfändung von Eßlingen Weil und Heilbronn
und über die Vogtei des Klosters Maulbronn wer-
den, wenn auch etwas später, doch in ungefähr
dieselbe Zeit zu setzen sein.
9*