A. Vermittlungstag zu Speier-Heidelberg im Mai 1406 nr. 32-48. 83

44. Gf. Philipp I von Nassau tritt in den Marbacher Bund ein. [1406 Mai 16 [1406
Mai 16]
Speier.]

W aus Wirzburg Kr.-A. Mainz-Aschaffenb. Ingross.-B. 14 fol. 143a cop. ch. coae., mit
der Überschrift: Als sich min herre grave Philips den herren und steten widderumbe
verscriben hait etc.

5 ABC coll. die Beitrittsurkunde von Worms nr. 46, s. Quellenangabe dort.

Wir Philips grave zu Nassawe und Sarbrucken bekennen [u. s. w.]: [mut. mut. wie in der Revers-
urkunde nr. 43] als genannte fünf Theile sich zu Marbach zu näher ausgeführten Zwecken vereiniget haben
bis zum vergangenen unser Frauen Tag purif. über 5 Jahre, wie die Vereinigungsbriefe ausweisen: daz Fbr. 2
10 wir in dieselben einunge unsers obgenanten herren von Mence teile auch kommen sin und daz uns
derselbe unser lieber herre und auch die andern obgenanten fürsten herren und stete darin genommen
habent uf diesen hutigen tag als datum diß briefs stet Wir haben auch die Vereinung gelobt und
geschworen zu halten, wie die Vereinigungsbriefe ausweisen, zu glicher wise als abe die von worte zu
worte hierinne begriffen werent und in diesem briefe geschriben stundent [etc.]. datum ut in litera [1406
Mai 16]
15 prescripta.

45. Der Marbacher Bund nimmt die Stadt Worms auf¹. 1406 Mai 23 o. O. 1406
Mai 23

[Ursprünglich ausgefertigte Urkunde²]: S aus Straßburg St.A. AA 131 in einem Konvolut
pag. 18-19 cop. ch. coae. Wir Johan [u. s. w., von unwesentlichen Varianten abgesehen bis zum
Schluß mutatis mutandis ganz gleichlautend mit der Aufnahmeurkunde des Marbacher Bundes für Gf.
Philipp von Nassau nr. 43]. datum anno domini 1400 sexto propria dominica qua cantatur in ecclesia
dei exaudi. 1406
Mai 23

[Nachträglich beabsichtigte oder rollzogene Neuausfertigung³]: W aus Wirzburg Kr.-A. Mainz-
Aschaffenb. Ingross.-B. 14 fol. 143b cop. ch. coae. Wir Johann [und weiter bis zum Schluß mut.
mut. wie die Aufnahmeurkunde für Speier nr. 47; von unwesentlichen Varianten abgesehen besteht die
25 einzige Abweichung darin, daß für die Schwäbischen Städte nicht Reutlingen sondern Ulm sigelt; an
einer der Stellen wo der Name Worms vorkommt ist anfänglich Spire geschrieben, dann ausgestrichen
und Wormbe übergeschrieben]. datum anno domini 1400 sexto ipsa dominica exaudi. 1406
Mai 23

46. Worms tritt in den Marbacher Bund ein. 1406 Sept. 1 [Worms]. 1406
Sept. 1

A aus Stuttgart St.A. Reichsstädte insgemein fasc. 8 or. mb. lit. pat. c. sig. pend. laeso.
B coll. Straßb. St.A. G. U. Pf. lad. 45/46 nr. 95 or. mb. lit. pat. c. sig. pend.
30 C coll. Straßburg St.A. AA 131 in einem Konvolut pag. 14-15 cop. ch. coae.
In Wirzb. Kr.-A. Mainz-Aschaffenb. Ingross.-B. 14 fol. 144a Notiz ch. coae. hinter der
Aufnahmeurk. vom 23 Mai (s. nr. 45 Quellenangabe unter W) Nota uf den tag als
dieser vorgeschrieben brief geben ist [Mai 23] hant die von Wormb einen reversbrief
geben über die einunge, der lädet glich von worte zu worte als grave Philips einen
35

a) Vorl. om.

¹ Erzb. Johann von Mainz stellte der Stadt
Worms am gleichen Tage noch eine besondere
Verschreibung aus betr. militärische Hilfeleistung
in diesem Bundesverhältnis, und am 26 Dec.
40 Steph. protom. 1406 (als Jahresanfang offenbar
Neujahr gerechnet) verbündeten Erzbischof und
Stadt sich auf Lebenszeit Johanns zu gegenseitiger
Unterstützung bei Tagleistungen und bei Feind-
seligkeiten sowie zu rechtlichem Austrag von Streit-
igkeiten, mit zahlreichen Ausnahmen. Beide
Urkunden Wirzb. Kr.A. Mainz-Aschaff. Ingrossb.
14 fol. 144a bzw. 310-311b cop. ch. coae., letztere
auch im Original neuerdings aufgefunden ebend.
lit. G nr. 10.
² S. Einleitung S. 71 unten bis 73.
³ S. ebendort.
11*