Einleitung.
305
Ausnehmung K. Ruprechts durch den Bischof zeigt, aus den Jahren 1400-1410 und
betrifft vornehmlich die Rechtsprechung.
Auf Unsicherheit der Zustände im Landfrieden, wie sie K. Ruprecht behauptete,
hat man wahrscheinlich auch folgenden Brief Nürnbergs zu deuten. Nürnberg an
5 Rotenburg Winsheim Sweinfurt und Weißenburg [einzeln]: ersucht sie, auf nächsten
Freitag [Okt. 12] zu Nacht ihre Boten nach Nürnberg zu schicken zu einer Berathung
von sölcher fremder leufe wegen als ieczunden in den landen sein die uns niht füglich
sein zu schreiben; dat. fer. 2 a. Dyon. [Okt. 8] a. 8; Nürnberg. Kr.A. Briefbuch 8
fol. 58*. — Für die Handhabung des Landfriedens war es gewiss förderlich, daß da-
10 mals in Nürnberg am 30 Okt. K. Ruprecht und Bgf. Johann sich zur Bestellung von
Schiedsrichtern für den Austrag ihrer Streitigkeiten verglichen, s. Mon. Zoll. 6, 487 f.
nr. 463. — Wahrscheinlich im Zusammenhang mit den Landfriedensverhältnissen (vgl.
Einleitung zum Bacheracher Tage lit. A a), aber doch wol nur nebenbei, kam in Nürn-
berg auch das Münzwesen zur Sprache, s. Nürnbergs Schreiben vom 8 Januar 1409
15 beim Frankfurter Tage nr. 276. — Wegen der nach Ruprechts Tode sich erhebenden Frage,
ob der Landfriede fortbestehen solle, s. beim Heidelberger Tage von 1410 lit. K. — In
einem Briefe Gf. Eberhards von Wirtemberg an Straßburg, dat. Stuttgart Di. n. Kath.
[Nov. 27] 1408 (Straßb. St.A. AA 89 nr. 7 or. ch.) ist davon die Rede, daß der Graf
Straßburg und die Schwäbischen Städte hätten zusammenkommen wollen unserm herren
20 dem künig ze antworten. Man könnte versucht sein, dabei an Forderungen zu denken,
wie sie K. Ruprecht auf dem Nürnberger Tage gestellt hatte, oder auch etwa an die
Kirchenfrage; es handelt sich aber um den Badisch-Österreichischen Streit; vgl. Ein-
leitung zum Bacheracher Tage pag. 262, 18 ff.

C. Nürnbergs Kosten nr. 235-236.
25 Wir haben dieses mal zwar ein Verzeichnis der Anwesenden als Bestandtheil
der Aufzeichnung nr. 234, die Kosten Nürnbergs aber geben doch wesentliche Ergän-
zungen desselben. So erfahren wir z. B. nur aus ihnen, daß ein päbstlicher Legat
zugegen war.

Deutsche Reichstags-Akten VI.
39