446
Königlicher Fürstentag zu Frankfurt im Januar 1409.

1408
Dec. 1
[3] Ok 1 schullen alle clostere unde alle hospitale, dar men seken unde
pelegrimen plecht to herberghende, unde ore gesinde, unde de daruppe begheven unde
wonnaftich sint, unde ore gud dat daruppe is unde ut- unde ingheit, dat ore eghen is,
velich sin ane geverde unde argelist.
[4] Ok 2 so schal de hof to dem Rode, de in dat Carthuser closter hort vor 5
Hildensem, unde de daruppe begheven sin, unde ore gesinde unde wat dar up- unde
affgehit, dat ore eghen is, velich sin ane geverde unde argelist.
[5] Vortmer 3 schal plöch eghede dungalwaghen unde ernewaghen mit
den perden oder ossen unde mit dem underspanne unde mit twen luden to iowelkem
ploghe unde twene to den a egheden unde twene to iowelkem waghene, unde we den 10
acker seyt, velich sin, dewile se den acker buwen unde arbeiten, unde up dem
weghe darto undarvan, ane geverde unde argelist.
[6] Ok 4 schullen alle köplude unde vorlude ore lijf unde ore gud seker
unde velich sin up den straten, war se wanderen oder herberghen to watere oder
to lande up orer vårt ut unde to hus, dat rechte koplude unde vorlude sin unde ores 15
heren beseghelden breff b hebben unde oren toln unde geleyde gheven dar se des plich-
tich sin. [6 a] id 6 enschal ok nemand de c koplude vorlude oder ore lijf oder gud be-
kummeren ofte upholden, he ensy dann eyn sulfschuldige oder he enhebbe dat vorwracht d
mit ungerichte e. [6 b] were 6 aver eyn räd ener stad weme wes plichtich, dar se
rechtes umme geweygert hedden, darumme mochte men enen köpman oder vörman ut 20
dersulven stad upholden mit gerichte. [6 c] dede 7 aver uns ergnanten vorsten wel-
koreme, de in dussem lantfrede sint, nod, enem köpmanne oder vormanne spise affto-
settende up der straten, dat mochte wii oder unsé amptman van unser wegen don, aver
wii scholden unde wolden dem kopmanne oder vormanne dat mit redem ghelde sunder
vortoch bynnen den neysten volgenden ver weken gutlicken betalen, vor so vele alse 25
desulven kopman oder vorman dat to den hilgen beholden wolden, alse on dat up der
stede stunde dar me on dat affsette.
[7] Were 8 aver sake dat sek iemand vorgrepe an dem ploghe egheden.
dungalwagen oder ernewaghen, also dat de perde oder ossen darute neme f, eder an den
luden, de darto horden, efte an kopluden vorluden oder pelegrimen, de ore breve hedden, 30
eder an papen unde gheistliken luden weder dussen vrede dede: de enscholde noch en-

a) DCWAM der. b) M lantrichters briff vorsigelt statt beseghelden breff. c) ADWAM der, C de. d) sic ABOC,
dagegen D vorwercht, W verwercht, K verworcht, M fur. e) K urecht, M unrechte. f) KM daruß genomen
wurden statt darute neme.

1 Der Landfriede von 1393 Sud. l. c. 145,
33-34 und die Besserung desselben vom 1 Juli
1398 Sud. 8 nr. 234 pag. 321 lin. 18-20 sind hier
in einander verarbeitet; vgl. RTA. 5 Landfrieden
von 1405 art. 3.
2 Fehlt im Landfrieden von 1393, in dessen
Besserung von 1393, im Landfrieden von 1405, und
auch in dem von 1409 Jan. 20 nr. 272 hier.
3 Der Landfriede von 1393 Sud. l. c. 145,
34-36 und die Besserung desselben von 1398 Sud.
l. c. 321, 20-322, 4 sind hier in einander verarbeitet;
vgl. RTA. 5 Landfrieden von 1405 art. 5 und 6.
Die Worte mit dem underspanne erinnern an die
Fassung von 1405. Vgl. Landfrieden von 1409
nr. 272 im vorliegenden Bande art. 4. — Vgl.
Zusatzbestimmungen von 1410 bei Gercken l. c. 665
Alinea 6 und 668 Alinea 3.
4 Ähnlich Landfriede von 1393 Sud. l. c. 145, 35
36-39, aber im Wortlaut ziemlich verändert, vgl.
Landfrieden von 1405 art. 7 in.
5 Ähnlich Landfriede von 1405 art. 7 zweite
Hälfte, nur geringfügige Änderungen im Wortlaut;
fehlt im Landfrieden von 1393, vgl. aber dessen 40
Besserung von 1395 Gudenus 3 pag. 607 lin.
13-15.
6 Fehlt in den hier verglichenen drei Land-
frieden von 1393. 1405. 1409.
7 Desgleichen.
8 Fehlt im Landfrieden von 1393 und dessen
Besserung von 1398; ähnlich, auch im Wortlaut,
wie Landfrieden von 1405 art. 8, doch mit einem
wesentlichen Zusatz hier: unde wolde — nicht don.
Vgl. Landfrieden von 1409 nr. 272 art. 6. 50