Even though Meta has pawed thir specific technique, it 9 likely that new tacking methods with
appearover tine. Online privacy ’ harderto protect than itmay seem, Privacy settings alone are
offen net enough fo step companies like Meta yom collecting wer data, aa they have showin that
built-in securily protections on Android devices can be bypapsed. One simple way. le duce
hacking @ lo we a meré privacy fuendly brouser [6]. Chiome allows many tacking metheds,
while brouser sucha Firefox, Brave, DuckDuckGo, and Gapari offer beller protection. Andiwid
werd can sel these brouser «@ their default, and Apple wew can ely on Gapar, even though ne
brouser can fully bleck-all hacking. Ubing websites instead of mobile apps can abe help protect
privacy. Apps wually have acceas le mere pewonal injeunation, auch as location, device delais,
and connected devices. For activitiey done only eccarionally; like shopping er beeking travel,
websites are generally thesafer option [6].

Removing Meta apps fom a phene can jurther limit data collection, as. these apps allow deeper
access to user data (6). Previous experiences shou that these companies cannot be pully busted,
as their apps allow them le collect mere ifermation than websites usually can. Even without
thee apps, Mela can dill collect data about what users de entine [6]. This a because many
websites we Mela’s tucking loos. Asa esul, Lia difficult for we. lo completely avoid being
tracked [6].

3.2 Mela Redesigns Te Vata Ghrategy tor European lbews

Wittallthe penalties ithas paced, ix Meta making a meaningful efor lo repoun ib» data practices?
After Metti reached a €200 million fine by Ell in April 2025, the company decided. lo change ils
rules for EU wew. Mela war fined €200 million under the European Unions DigdalMarkeb Act
(OINAI IS]. The fine was voued becawe the Ell stated thal Mela’s “consent or pay” model doesnot
comply with the ues of Ure OINA [8]. Under this system, wew of Facebook-and Tnglagiam had
flo either agree lo the merging of their pevwenal dala jer pewenalized advetliaing er pay a
subscription fee to ‘aveid ads (8). The European Commission argued that this medet dees not

Provide wer with aland preely given consent, which violates DINA equirements,

Tn upcoming January 2026, following the satisfactory conclwion ef a months-long Digital
Markel Act negotiation with the European Commasion, Meta will oper Edropean wev on
Facebook and Trataguam a new choice that allows reduced dala shuviing (er leas pewenaliged
advertising [8]. This updated advertiaing system @ enly fevthe wer in the European Union.

