m

15

20

Fa

36

85

40

E, Klageartikel des Königs und dos Mainzer Erzbischofs gegen einander nr, 11-12. 27

dingen als wir in einunge! mit im warei und verschriben was in welcher maß man F
alle sache von unser® beider dienere und der unsern wegen ußtragen solte. Oder 97

[7] Item * daz wir unsere clostere unser phaffheit geistlich und werntlich und die
unsern durch unsers herren des koniges land geschediget werden und genommen wirdet,
und ist siner amptlude keiner der das were, sunder unser fiende‘werden an sinen furten
und faren mit der name ubergelaßen. und wann die unsern unser fende widderumb
süchen: durch sine lande, so ziehen sine amptlude und dienere zü und fahen stechen
und handeln die unsern ubel, als den unsern daz nf kurzlich von den sinen ge-
scheen ist,

[5] Item nimpt unsers herren des konniges faüıt zü Heydelberg in unserm gerichte
zu Benßheim dem probest von Lorsche unsern priestern und mannen zü Bensheim ire
golte* gotislehens und mannlehen mit gewalt, und mogen ires rechtlichen alten beseßs,
den sie lenger dann imands gedenken mag gewerlichen herbracht han, nit gnißen, als
doch in geistlichen und werntlichen rechten gewonlich und recht ist.

[?) Item han wir veranlaßt und gestalt® sachen mit unserm herren dem konige,
als umb daz gerichte zü Hentschuwesheim %, daz holz den Muckenstorm, und die welde
zu Rynberg *; mag uns des kein ußtrag werden, sunder zu unser und unser gerichte
swechung® und schaden besetzt er mit sinen burgern zü Heydelberg ein gerichte zü
Nüwenheim die dann mit den von Heidelberg und andern den sinen binnen solichen
anlaße und stallunge die unsern mit undergengen pandungen und tegelichem beirange
dicke und viel betrangen und verkürzen und itzunt die welde ußgeben und verhauwen
han, also daz unser armen Iude eins teils zu Hentschuwesheim darumb daz dorf rümen
mußen.

[70] Item haben unsers herren des koniges ampilude, uns und unserm .stift z&
schaden und nach der zit als unser sloß Bingen verbrant was, den Iuden uf der straßen
mit gewalt geweret unsern markt zu Bingen zü suchen und daruf zu füren; und wart
doch darnach beredt daz das abesin solte, und doch sieder geweret ist; soliche und
andere unsere merkte wir von dem heiligen riche und in friedelicher gewere herbracht
han und unser herre der konig als ein Romscher konnig und von brieve wegen die
wir von im han uns dabi mogelich hanthaben schuren und schirmen solte.

[ZZ] Item als unser herre der konig mogelich alle straßen schuren. und schirmen
solte, haben sine amptlude und die sinen of der straße gein Binge 2 und of der straße
zuschen Olmen und Mencze beide unser. armenlude und andere. mit slagen fahen won-
den und nemen widder hinder sich geslagen und in geweret früchte nach irer noitdorft
zü füren als doch von alter herkommen ist,

{72] Item * hait unser herre der konnig von eins lantfrieden > wegen‘, in dem
wir nit sin als® wir oder die unsern des nit zu schaffen han, zolle of straßen und in
steten. laßen machen und gesatzt, da die unsern gezollet und gephendet werden und
schaden nemen; und meinen, diewile wir und die unsern des Jantfrieden nit gnißen, daz
wir und die unsern des unmogelichen engelten ® %. ·

»Hm-»m-wmmskisstdwJ-«-«.·I»».Yw«k.vix-ums)xk-x--I-st-u»-«;s-i-1.aus«-t-
skkwssptu»u-»Ms»-omia-.·),1»-.·i«i»«-s,7s.s»ssd-,-7«2---«»,w»«»sw1mk;aus«--www-»-
wem-»z.succhsct.«i)ksw.s.www-WAus-wi-askssaqmesms«»!»«-s-g·n.s-.

IF.Bäsw.373,bgMeI-«»«.1OTØ. «WZJMILmsksunohmteark»F.

-791.w.83«rc.5. EINI«wett««cs,w.5m-«gsz.

* 8 RTA. 3 nr. 201 art. 2, 3. 5 und RTA. 4 5 Auch Straßburg wollte sich die Erhebung der
mr. 208 art. 2. 8. 5. Wegen Handschwchsheim Landfriedenszölle %icht gefallen lassen und nahm
wgl. auch nr, 82 art. 1. deshalb seinerseits Frankfurter Bürgern ungewöhn-

. 4+
