to

is

20

25

so

35

40

F, K, Ruprechts Landfriedensthätigkeit nr, 270-274, 457

272. Landfriede zwischen Erzbischof Johann von Mainz Bischof Wilhelm von Pader- 1409
dorn und Landgraf Hermann von Hessen auf zehn Jahre schlechthin 140976 %0

Jan. 20 Frankfurt,

K aus Darmstadt St.A. Urkunden, Staatsverträge, Mainz nr. 43 (früher Karlsruhe 7.L.A.
Badisches Archiv fasc. Verträge mit.Mainz) cop. ch. coaev. Folicheft von 8 Seiten
von denen etwas mehr als 6 beschrieben sind, — Km folgenden sind nur die hier neu
auftretenden oder in dev Form vom Landfrieden von 1408 Deo. 1 mr. 970 stark ab-
weichenden Partien abgedruckt, die anderen durch Verweisung auf jene Urkunde ge-
kürzt worden, doch so, daß alle den Sinn berührenden Abweichungen, die X und M
gegenüber von nr. 270 gemeinsam sind, hier zu nr. 272 notiert wurden. Wegen der
übrigen Abweichungen vgl. Varianten zu ur. 270. In diese letzleren sind aufgenommen:
erstens alle den Sinn irgend berührenden Abweichungen die nur im einer der beiden
„Handschriften stehen, also wol lediglich Fehler des beir. Schreibers sind, zweitens die
X und M gemeinsamen. redaktionellen Abweichungen, soweit sie von irgend welcher
„Erheblichkeit zu sein schienen, drittens behufs Charakierisierung der Handschriften
einzelne der als Irrtkümer zu bezeichnenden Lesarten von K oder MM. Viele Kleine
yedaktionelle Abweichungen die zuin Theil durch die Verschiedenheit des Dialektes
veranlasst sind, sonst keinerlei Absicht erkennen lassen und den Sinn durchaus nicht

‚berühren, wie Umstellungen einzelner Worte, Kinsetzung von Synonymen (z. B, in K
und MM stets unverlumut oder ähnlich für unvorlecht, häufig lantfride statt vrede oder
umgekehrt), Auslassungen oder Hinzufügungen gleichgiltiger Flickwörter sind in den
Varianten dort unbeachtet geblieben. , Für die Mer selbständig auftretenden Partien
jet zwar K zu Grunde gelegt, aber M war daneben voll zu berücksichtigen; beide
Handschriften sind in Einzelheiten wenig zuverlässig.

M coll. Marburg 8t.4. Schannat’s Kopiar (aus Fulda stammend) fol. 44%-48b cop. ch.
coaev. Wegen Verwendung dieser Vorlage für die Varianten hier und zu nr. 270
agl. Bemerkungen zu K, Von ‚Eigenthümlichkeiten. dieser Handschrift ist zw notieren,
daß sie an zwei Stellen eine andere Reihenfolge der Artikel eintreten lässt, se. Varianten
zu art. 8 und 20, sowie daß sie für velicheit stets sicherheit oder fride und sicher
heit und entsprechend für velich steis sicher oder einzeln fridlich und sicher einsetzt.

Gedruckt bei Schannat Sammlung alter histor. Schriften 1, 78-91 nr. 24 fraglos aus M}
Diesen Druck hatten wir, ehe die Vorlage M aufgefunden wurde mit K kollationiert;
wir haben aber jetzt die Schannat eigenikhümlichen Lesarten, da diese sich sämmtlich
als Lese-, Schreib- oder Druckfehler erklären lassen, nicht aufgeführt. — Regest Seriba
Hessische Regesten 3, 247 nr. 2678 aus Schannat.

Wir von gots gnaden Johann des heiligen stüls zü Mencze erzbischof des heiligen
Romischen zichs zü* Dutschen landen erzkanzeler und wir von denselben gnaden Wil-
helm von dem Berge bischof zü Padelbrunn* und graff* von? Ravensperg* und Herman
Jantgrave zü Hessen bekennen offenbar inf dieem brief fur uns unser stifte nachkomen.
und erben für allen den die disen brief sehen oder horen lesen: [zweiter von un-
wesentlichen Varianten abgesehen wie im Eingang des Landfriedens von 1408 Dec. 1
270, nur daß hier die Worte unser unde vor unser lande fehlen.)

JArt. 13 desgleichen (d.h. von unwesentlichen Varianten abgesehen) wie artı 1-3

dbendort]

RE

2) Min, 2) M Badeborn korrigierf aus Badehorn, e) em. staff crfft, M ginva. 6) M zu. 6) 7 Radeinsborge,
1) M wit,

1 Wegen‘ Verhältnisses dieses Landfriedens zu Wegen der Beziehungen zwischen Kurmainz und
dem vom 1 Dec. 1408 nr. 270 und wegen der Be- Hessen vgl, Einleitung zuin Heidelberger Tage
Bandlung des Textes s. außer der Quellenbeschrei- von 1410 lit, Hd
Dumg unter X die Fink, Hit. 7 pag. 327, 40f. —

Dontsche Reichstags-Akten YE 58
