1408

Dec. 1

446 Königlicher Fürstentag‘ zu Frankfurt im Januar 1409,

38] Ok! schullen alle elostere unde alle hospitale, dar men seken unde
pelegrimen plecht to herberghende, unde ore gesinde, unde de daruppe begheven unde
wonnaftich sint, unde ore gud dat daruppe is unde ut- unde ingheit, dat ore eghen is,
velich sin ane geverde unde argelist,

4] Ok? so schal de hof to dem Rode, de in dat Carthuser closter hort vor

Hildensem, unde de daruppe begheven sin, unde ore gesinde unde wat dar up- unde

affgheit, dat ore eghen is, velich sin ane geverde unde argelist,

5] Vortmer * schal plöch eghede dungelwaghen unde ernewaghen mit
den perden eder ossen unde mit dem underspanme unde mit twen Iuden to iowelkem
ploghe unde twene to den® egheden unde twene to jowelkem waghene, unde we den
acker seyt, velich sin, dewijle se den acker buwen unde arbeiden, unde up dem
weghe darto unde darvan, ane geverde unde argelist.

6] Ok schullen alle köplude unde vorlude ore lijf unde ore gud seker
unde velich sin up den straten, war se wanderen eder herberghen to watere eder
to Jande up orer värt ut unde to hus, dat rechte koplude unde vorlude sin unde ores
heren beseghelden breff* hebben unde oren foln unde geleyde gheven dar se des plich-
tich sin. [6%] id 5 enschal ok nemand de° koplude vorlude eder ore 1ijf eder gud be-
kummeren ofte upholden, he ensy dann eyn sulfschuldige eder he enhebbe dat vorwracht *
mit ungerichte [6°] were® aver eyn räd ener stad weme wes plichtich, dar se
rechtes umme geweygert hedden, darumme mochte men enen köpman eder vörman ut
dersulven stad. upholden mit gerichte. [6°] dede? aver uns ergnanten vorsten wel-
koreme, de in dussem lantfrede sint, nod, enem köpmanne eder vormanne spise affto-
settende up der straten, dat mochte wii eder unse amptman. van unser wegen don, aver
wii scholden unde wolden dem kopmanne eder vormanne dat mit redem ghelde sunder
vortoch bynnen den neysten volgenden ver weken gutliken betalen, vor so vele alse
desulven kopman eder vorman dat to den hilgen beholden wolden, alse on dat up der
stede stunde dar me on dat affsette.

[7] Were® aver sake dat sek jemand vorgrepe an dem ploghe egheden.
dungelwagen eder ernewaghen, also dat de perde eder ossen darute nemef, eder an den
Juden, de darto horden, efte an kopluden vorluden eder pelegrimen, de ore breve hedden,
eder an papen unde gheistliken Juden weder dussen vrede dede: de enscholde noch en-

8) DCWKM der. b) M lantrichters brifF vorsigelt sta? beseghelden bref. c) ADWKM der, € de. di} xo ABOC,
dagegen D vorwercht, W verwercht, K verworcht, 7 für. e) X wurecht, ‚M unrechte, f) KM deruß gendmen
wurden stalt darate nome.

* Der Lundfriede von 1393 Sud. 1. 0. 185, + Ähnlich Londfriede von 1393 Sud. I 0, 145,
33-34 und die Besserung desselben vom 1 Juli 36-89, aber im Wortlaut ziemlich verändert, vgl.
1898 Sud. 8 nr. 234 pag. 321 Kin, 18-20 sind hier Londfrieden von 1405 ort, 7 iM
in einander verarbeitet; vgl. RTA, 5 Landfrieden  * ÄHnlich Landfriede von 1405 art. 7 zweite
von 1405 art, 3. Hölfte, nur geringfügige Änderungen im Wortlaut;

2 Fehlt im Landfrieden von 1393, in dessen fehlt tm Landfrieden von 1898, vgl. aber dessen
Besserung von 1393, im Landfrieden von 1405, und Besserung von 1395 Gudenus 3 pagı 607 Km.
auch in dem ion 1409 Jan. 20 nr. 272 hier. 13-6.

® Der Lanäfriede von 1393 Sud. 1. c. 145, 6 Fehlt in den Mier verglichenen drei Land-
34-36 und die Besserung desselben von 18398 Sud, frieden von 1393. 1405, 1409.

Z. 321, 20-322, 4 sind, hier in einander verarbeitet; 7 Desgleichen,

vgl. RTA. 5 Landfrieden von 1405 art. 5 und 6. ® Fehlt im Landfrieden von 1393 und dessen
Die Worte mit dem underspanne erinnern an die Besserung von 1398; ähnlich, auch im Wortlaut,
Fassung von 1405, Vgl; Landfrieden von 1409 wie Landfrieden von 1405 art, 8, doch mit einem
ar. 272 im vorliegenden Bande art. 4. — Vgl. wesentlichen Zusatz hier: unde wolde — nicht don.
Zusatzbestimmungen von 1410 bei Gerchken 0. 665 Vol. Lundfrieden von 1409 zw. 272 art. 6,
Alinea 6 und 668 Alinea 3,

20

15

0

5

so

35

4

4

x
