in

35

20

25

30

86

45

L, Vierter Anhang: Verhältnis K. Wenzels zum Marbacher Bundo nr. 81, 67

sachen von des bundes wegen, den sie mit dem herzogen von Orliens getan hant', und 7%
auch andere sache der in dann not dünket ein mitsumpt uwer sachen und uwere sachen Mr
mitsampt zinen sachen daselbs furzünemen und z& handeln.

Soriptum Philippi et Jacobi anno 400 sexto, m

L. Vierter Anhang: Verhältnis K, Wenzels zum Marbacher Bunde nr, 31
81. K. Wenzel macht dem Grafen Eberhard von Wirtemberg gewisse Versprechungen, 114%

um ihn gegen K. Buprecht zu gewinnen. [1406 vor Sept. 29° o. 0.7 Sol. 297
Aus Stuttgart Kal. Bibl. Ms, hist. 597 Oswald Giabelkover Würtemb. Gesch. 2, 254-256
sub anno 1406,

Regest Steinkofer 2, 602-608; darnach erwähnt Sattler 2, 43 und Stälin 3, 367.

Und demnach Wenceslaus der könig in* Böheim kaiser Caroli IV sohn allgemach
anfleng in sich selber zu gehn und zu betrachten, von was herrlichaiten und würden
er durch die entsezung der churfürsten vom Römischen reich (dahin in sein herr vadter
mit großer müe und unkosten, auch nicht geringem deß Römischen reichs schaden, ge-
bracht ghabt) zu großem despect kommen were, hat er difßi jar mit gra£f Eberharten
von Wirtemberg gehandlet umb hilf wider kaiser Ruprechten (den er schlechtlich Ru-
prechten von Baiern nennt, der ine bißher an dem heiligen reich und wider recht ge-
hindert und geirret habe, deßelben frävels ‚er ihme doch nicht lenger zusehen wölle), {zw7
darumb er graf Eberharden 16000 £. versprochen, halb uf Michaelis halb uf Martini a
zu bezahlen. und sol graf Eberhard mit seinen landen und leuten, so stark er ist” Be
Wenceslao, so oft er deßen ervordert wirt, uf seinen kosten zuziehen. wil zu obersten
machen aintweders seinen bruder herrn Sigmunden könig in Ungern oder marggrafen
Jobsten zu Brandenburg. doch ist die clausula mitangehenkt, das solches geschehen sol,
wann der churfürst zu Meynz her Johann geborner graf von Naßaw, der in zuvor hat
helfen absezen, die andere chur- und färsten uf Michaelis schierstkünftig zusamen- We0

a) Vorl Im durch Rasur, ursprünglich sicher Inn.

© Nach unseren Notizen aus dem Pariser Staats- unzweifelhaft der nächste Michaclistag) als bevor-
archiv Mon. hist. K. 56 nr. 14. 14%. 14° (Iny, d. stehender Termin erwähnt. Es fragt sich, ob dieß
Scenux ar. 11081. 1494) scheint zwischen dem Her- Michaelis 1406 oder 1407 ist, d, B, 0b man die
zog von Orläans Gf. Philipp von Saarbrücken Gf. Urkunde 1406 vor Bept. 29 oder 1406 nach Bept.
Toiderich von Saarwerden [dieser leistere steckt 29 zu dutierem hat, Wäre das letztere der Fall,
vol hinter den beiden Fredörie comte de Sarrebruck so wärs der für eine Versammlung zu Mainz in
„Frößeric comte de Saverne ?7 Gf. Johann von Baln Aussicht genommene Termin 1407 Sept, 29 minde-
und Herrn Gerhard von Bolchen [Boulay em. aus steng xoch 9 Monate entfernt, was schr unwahr.
schon am 13 Febr. 1405 ein Bündnis scheinlichist. Außerdem stimmen Absctzungeplüng

‚Benlai .
gegen Herzog von Lothringen geschlossen und wenig ##“ dem 2008 wir sonst über die Verhältwiese
« iwllfakbceiwsBMLEMZSUDFMTISSQWis-

am 8 Mei 1407 ein Zusateverirag beir, Theilung
der Beute vereinbart zu sein. Philipp Gf. von datieren die Urkunde über 16000 fl, also 1406 vor

Tessa verspricht dem Hzg, Tudwig von Orlians, Sept, 29, und zwar werden wir annehmen dürfen,
(dienen, ausgenommen daß der 29 Sept, noch einige Wochen, wenn nicht
andere Fürsten, für Monate, entfernt war, da doch alle Vorbereitungen
dere Pension von 2000 Hiores; dat. Soissons 1406 zu dem Mainzer Tage bie dahin noch hätten ge-
ors 3; Paris I. 6. nn 18. troffen werden. müssen. Die Urkunden über die
een Gabelkover die ganze Erzählungzum Jahre Verpfändung von Eßlingen Weil und Heilbronn
1406 bringt (s. Stückbeschr), so haben wir anıu- und über die Vogiei dee Klosters Maulbronn wer-
nehmen, daß die Urkunden K. Wenzels, auf die den, wenn auch ehwas später, doch. in ungefähr
We eich bozicht, in-diesem Jahre ausgestellt. sind. dieselbe Zeit zu schen sein.
Tu der Urkunde über 26000 fl. ist Michaelis (d.h. .

ihm gegen jedermann zw
den Röm. König und einige
