Reichstag zu Mainz
im Januar 1406,

Der Mainger Tag vom Januar 1406 steht mit dem vorhergehenden vom Oktober
1405 in unmittelbarer Verbindung. Wie schon in der Einleitung zw diesem unter lit.
5 D bemerkt ist, verkündete K, Ruprecht ihn noch auf dem Reichstage selbst, und zwar
nach. Berathung mit den dort anwesenden Fürsten und Herren aus eigener königlicher
Machtvollkommenheit, nicht etwa auf Grund gütlicher Verständigung mit den Marbacher
Verbündeten. Der neuen Versammlung war dieselbe Tagesordnung zugewiesen, um
derentwillen die frühere war berufen worden und deren Erledigung dort nicht einmal
10 hatte in Angriff genommen werden können. Es ist von vornherein also wahrscheinlich,
daß die Versammlung vom Januar gleichen Charakters ist wie die vom Oktober, und
daß, wenn wir die eine unzweifelhaft als Reichstag zu bezeichnen haben, wir diesen
Titel auch der andern nicht vorenthalten dürfen. Diese Auffassung wird durch fol-
gende Erwägung unterstützt, Der König wollie auf dem Mainger Januar-Tage‘ nach
ı5 des Erzbischofs von Kölm anderer Kurfürsten Fürsten und Herren Erkenntnis den
Marbacher Verbündeten Gemugthuung geben, s. nr. 26 art. 3. Diese Reichsstände sollten
also eingeladen werden; und wir finden die Versammlung dem entsprechend auch von
einer wicht unbedeutenden Anzahl Fürsten und Herren besucht, die keineswegs auf
Bundesglieder beschränkt war (s. diese Finleitung unter lit. D und nr. 9 )), außerdem
zo aber auch, und zwar cbenfalls ohne Beschränkung auf Bundesglieder, von verschiedenen
Reichsstädten, die doch am der Entscheidung der Streitigkeiten keinenfalls mitwirken
sollten. Es ist dieß freilich nicht völlig beweisend, aber die Wahrscheinlichkeit, daß
eine allgemeine Reichsversammlung einberufen wurde, ist darnach doch sehr groß, und
wir glaubten frotg der Bedenken, die wir noch unter lit, A und Kt. B.erörtern werden,
2 hier von einem Reichstag sprechen zu dürfen,

A, Königliches Ausschreiben des Reichstages ar, 1,

Der Wortlaut des Fintadungsschreibens scheint zunächst nicht sehr geeignet, die
eben vertretene Ansicht zu unterstützen. Es ist uns dasselbe freilich nur in der für die
Marbacher Verhündeten berechneten Formulierung, in dem Siraßburger Exemplar er-

5 halten, aber aus der Antwort, die Nürnberg dem Könige zukommen ließ, ersehen wir,
daß mutatis mutandis das Schreiben, das diese Stadt erhielt, sich sehr ‚ähnlich aus-
drückte, In dem Straßburger Exemplar nr. 1 heißt es nun: als wir uch und den andern

„die das mit uch antriffet von der sache wegen: einen andern tag gein Mentze gesatzt
han, und in der Nürnberger Antwort nr. 8 lesen wir, daß der Tag etlichen des reiches

% fürsten herren und steten. beschieden sei. Diese beiden Stellen legen die Annahme nahe,
daß sowol der Zweck des Tages wie auch der Kreis der eingeladenen Beichsstände ein

Deufsche Reichstags-Akten VI, « 1
