A.vpk:ais.uuagsr.sgvispsiskaeidsihskgimusi1406mi.3248. 88

44, Gf. Philipp I von Nassau trift in den Marbacher Bund ein. [1406 Mai 16 0%06
Speier.] Ma 18)

W aus Wirzburg Er,-4. Mainz-Aschaffenb. Ingross.-B, 14 £ol. 148% cop. ch. coae., mit
der Überschrift. Als sieh min herze grave Philips den herren und steten widderumbe

5 verschriben hait ete,
ABC coll. die Beitrütsurkunde von Worms ur. 46, s. Quellenangabe dort,

Wir Philips grave zu Nassawe und Sarbrucken bekennen [ws w.]: [mit8. much wie in der Revers-
urkunde nr. 43] ale genannte fünf Theile sich zu Marbach zu näher ausgeführten Zwecken vereiniget haben
Dis zum vergangenen unser Frauen Tag purif. über 5 Jahre, wie die Vereinigungsbriefe ausweisen: daz Fr,
10 wie im dieselben einunge unsers obgenanten herren von Meneze teile auch kommen sin und daz uns
deselbe unser Heber herre und auch die ander obgenanten försten herren und stete darin genommen
%abent uf diosen hutigen tag als datum diß hriefs stet Wir haben auch die Vereinung gelobt und
geschworen zu halten, wie die Vereinigungsbriefe ausweisen, zu glicher wise als abe die von worte zu

Sorte hierinne begriffen werent und in diesem briefe geschriben stundent [etc], datum ut in litera (408
Mai 16)

15 preseripta.

45. Der Marbacher Bund nimmt die Stadt Worms auf‘. 1406 Mai 28 0. O0. 1406
Mai 28
[Ursprünglich ausgefertigie Urkunde]: 8 aus Straßburg -St.4. AA 181 in einem Konvolut
pag. 18-19 cop. da coaen. Wir Johan [x 8 w., vom unwesentlichen Varianten abgesehen bis zum
Schluß mutatis ustandis' ganz gleichlautend mit der Aufnahmeurkunde des Marbacher Bundes für Gf.

20 Philipp con Nassax #r, 48}, datum anıo domini 1400 sexto propria dominica qua cantatur in ecelesia 408
Hoi 28

dei exaudi,
‚Dsichtigte oder vollzogene Neuausfertigung *}: W aus Wirzburg Kr. A. Mainz-

[Nachträglich bea
Aschaffenb. Ingross-B. 14 fol, 348% cop. ch. conev. Wir Johaun [und weiter bis zum Schluß mut,
nat. wie die Aufnahmeurkunde für Speier nr. 47; von unwesentlichen. Varianten abgesehen besteht die
daß für die Schwäbischen Städte nieht Reutlingen sondern Uhn sigelt; an

25 einzige Abweichung darin,
Men rar Stellen wo dor Name Worms vorkommt ist. anfänglich Spire geschrieben, dann ausgesirichen. 1409

And Wormße #bergeschrieben], datum anno domini 1400, sexto ipsa dominica exaudi, DO
46. Worms tritt in den Marbacher Bund cin. 1406 Sept. 1 [Worms]. 1406
Spt. 2

A aus Stutigart St.A. Reichsstädte insgemein fasc. 8 or, mb, Zt, pat, c. sig, pend, Ingso,
ZB coll. Straßd. 81.4. G. U, Pf, Tadı 45/46 nr. 95 or. neb. HL pat, 6. sig. pend.

EI
€ coll, Straßburg St.A. AA 131 in’ einem Konvolut pag. 14-15 cop. ch. cowen.
Tn Wirzb. Kr-4. Mainz-Aschaffenb. Tngross-B. 14 fol 14is Notiz ch. coaer. Tinder der
Aufnahmeurk, vom 23 Mai (s. nr, 45 Quellenangabe unter W) Nota uf den tag als
dieser vorgeschriben brief geben jst [Mei 23] hant die von® Wormß einen reversbrief
36 geben uber die einunge, der lädet glich von worte zu worte als grave Philips einen
8} Tor. om.

1 Brzb. Johann von Mainz stellte der Stadt seligkeiten sowie zu rechtlichem Austrag von Strei-
Worms am gleichen Taye och eine besondere tigkoiten, mit zahlreichen ‚Ausnehmungen. Beide
Verschreibung aus betr. mil jrische Hilfeleistung Urkunden Wirzb. Kr.A. Mainz-Aschaff, Ingrossb.

40 im diesem Bundewerhältnig, und am 26 Deo. 14 fol. 1440 bzw. 310«-B11% cop, ch. couer., Zetztere

(als Jahresanfang offenbar auch im Original neuerdings aufgefunden ebend.
Areujalir” gerechnet) werbündeten Erzbischof und lit. G nr. 10. N |

Stadt sich auf Lebenszeit Johanns zu gegenseitiger * S. Findeiteng S. 71 unten bis 78.
Unterstützung bei Togleishengen und bei Feind.“ S. eDendort.

Sieph. grotom. 1406

11*
