608 ” Königliche und städtische Münztage im Jahre 1409,

nr. 349 und nr. 353. Was die Städtegesandten in Bacherach verabredet und hinter
sich an ihre Räthe gebracht hatten, sollte in Speier offenbar, wenn möglich, zum Be-
schluß erhoben werden. Da wir nun außerdem aus dem Briefe Nürnbergs wissen, daß
die Städtegesandten das Ergebnis ihrer Bacheracher Berathungen in einer solchen Auf-
Zeichnung zusammenfaßten, so ist es gewiss die nächstliegende sehr nlausible Hypothese,
als diese Bacheracher Aufzeichnung unser A zu betrachten. Es kommt aber noch hingwu,
daß aus gewissen gleich gu entwickelnden Gründen A sehr wahrscheinlich früher als
S und B also vor dem Speierer Städtetage vom Oktober entstanden ist.

Unsere Untersuchung muß hier ein Schriftstück mit herangiehen, das wir beim
Speierer Tage zum Abdruck bringen, nämlich nr. 348, ein augenscheinlich in Frankfurt
entstandenes Gutachten über unseren Entwurf A. Daß es wirklich der Entwurf A ist
auf den sich das Gutachten bezieht, ist ganz unverkennbar und bedarf keines ausführ-
Tichen Beweises. Jeder Artikel des Gutachtens entspricht‘ einer Bestimmung von A,
und zwar in gleicher Reihenfolge und zum Theil mit wörtlicher Widerholung der in A
gebrauchten Ausdrücke. Daß das Gutachten cin städtisches ist, zeigt die widerholt vor-
kommende Wendung ist des rades meinunge, und daß es speziell von Frankfurt ausgeht,
folgt aus der Provenieng und aus der durchgehenden Bezugnahme auf Frankfurter Ver-
hältnisse. * ‚Es ist nun in hohem Grade beachtenswerth, daß einige der in diesem Gut-
achten gegen einige Bestimmungen des Entwurfes 4° erhobenen Ausstellungen in den

10

15

Entwürfen des Speierer Tages S und B im wesentlichen gang übereinstimmend berück- 20

sichtigt‘ sind. Wie art, 1 des Gutachtens die Begiehung der neuen Gulden auf die
Kölnische Mark für unnöthig hält, da die (nach der Mark bestimmten) Guldengewichte
in Köln Frankfurt und anderwärts gleich seien, so sprechen S und B im Eingang
und in art. 1.mur von der Mark nicht von der Kölnischen Mark; wie art. 2 des Gut-

achtens sich zu der im Fingang von A erwähnten kürfürstlichen. Silbermünze ablehnend 2%

verhält, so sprechen 8 und B überall nur von der Goldmünge; wie art. 4 des Gut-
achtens die Bestrafung solcher, die geringerhaltige. Gulden für voll annehmen, verwirft,
so schweigen S und B davon; wie art. 5 des Gutachtens wünscht, daz man rure „die
gulden“ und nit schribe /wie in A art, 27-,der fursten gulden “. odir ‚„rinsche gulden“,

so spricht S in art. 2. 3. 3° ganz allgemein von den gulden die vormals geslagin sin, %

und ebenso auch B in art. 3“, während B in art. 2 und 3 allerdings andere Wer-
dungen gewählt hat, die der Fassung von 4 näher stehen; wie art. 7 des Gutachtens
die Strafe für die zuwiderhandelnden Städte beseitigen will, so wissen auch S und B
von einer solchen Strafbestimmung nichts, Die naturgemäße und sich sofort aufdrängende

‚Deutung dieses Verhältnisses ist die, daß die früheste Fassung des Entwurfes sich in %

A darsiellt und daß das über A erstattete Gutachten zu S und B hinüberleitet. Wäre
nämlich das Gutachten spöter als: S und B verfaßt, so würde nicht zu begreifen sein,
weshalb die an A geübte Kritik nirgends auf die ihren Wünschen besser entsprechenden
‚Entwürfe S und B Bezug wimmt. — Nachdem dieses Ergebnis aus der Vergleichung

der Aktenstücke gewonnen war, fand dasselbe in ‚einem Posten des Frankfurter Bechen- 4

buches eine sehr willkommene und jeden Zweifel beseitigende Bestätigung. Dort sind
nämlich (s. nr. 361 art, 5) während der vom 28 Sept. bis 5 Okt, Taufenden Rechnungs-
‚periode die Kosten eingetragen, welche durch eine Berathung von Rathsmitgliedern über
Münzfragen veranlaßt waren.‘ Es ist der einzige Posten dieser Art während des ganzen

Rechnungsjahres 1409 Mai bis 1410 Mai; der Zusammenhang mit dem Gutachten ist 4%

also wol zweifellos. ‚Dieses würe demnach vor dem 5 Oktober, vermuthlich in den Tetaten
Tagen des September ‚oder in. den ersten des‘ Oktober entstanden.

Da Entwurf A das Objekt des Gutachtens bildet, also sicher früher vorhanden
war als dieses, so ergibt sich für A aus der Datierung des Gutachtens als das späteste
mögliche Datum c.' Ende September 1409. Damit sind die zeitlichen Grenzen für dieses so
