10

besteht eigentlich nu

15

20

25

80

„85

40

Einleitung, 199

Herren oder Städten ganz unbeantwortet geblieben ist. Darauf wird man aber leider
wol verzichten müssen.

D. Beglaubigungsschreiben der königlichen Räthe nr. 162.

In dem hier zum erstenmale veröffentlichten Beglaubigungsschreiben für seine Räthe.
kündigt K. Ruprecht gleich die Verhandlungsgegenstände des Tages an. Von der For-
derung, den Marbacher Bund nicht zu verlängern, spricht er nicht ausdrücklich, es
werstand sich aber wol von selbst, daß sie widerholt werden würde, besonders da der
Verlauf des früheren Ulmer Tages zur Erörterung kommen sollte, und in den Schluß-
worten des Schreibens kann man auch eine leichte Hindeutung darauf finden. Außer
dem Beglaubigungsschreiden wurden den Gesandten noch verschiedene Schriftstücke mit-
gegeben, die dann auf dem Tage vorgelegt worden sind, s. nr. 163.

E. Städtisches Protokoll nr. 163.

Das städtische Protokoll des Tages, das gleichfalls bisher noch ungedruckt war,
x aus kurzen einleitenden und erläuternden‘ Bemerkungen zu. den
wörtlich mitgetheilten auf den Tag bezüglichen und größtentheils dort vorgelegten Akten-
bricht deshalb auch mit Schluß der Aktenstücke mitten in den Verhandlungen
aber für das Verständnis des Zusammenhangs sehr wichtig.‘ Schwierig-
Interpretation an mehreren Stellen dadurch geboten waren, daß sich
wo: die einzelnen Insertionen und die verbindende Ergählung zu
scheiden wären; ließen sich dadurch. leichter heben, daß die meisten Schriftstücke auch
für sich allein auf anderem Wege überliefert sind. Wir haben sie sämmtlich aus dem
Protokoll als besondere Nummern losgelöst und drucken hier unter nr. 163 nur die sie
verknüpfende Erzählung, natürlich stets .mit Verweisung auf jene ausgeschiedenen Stücke.
Das Verständnis ist so, hoffen wir, wesentlich erleichtert. -

ab, ist trotzdem
keiten, die der
schlecht bestimmen licß,

nm Haltung der Schwäbischen Städte zur Forderung des Königs nr. 164-167.

tokell nr. 163 erfahren wir nicht, was die Schwäbischen Städte dem

“Aus dem Pro
König auf seine Vorstellungen wegen der Umtriebe Rotenburgs und auf seine Forderung,

den Marbacher Bund nicht zu verlängern, geantwortet haben. Über den‘ ersteren. Punkt

bleiben wir überhaupt im unklaren, über den letzteren aber gibt die spätere Korrespon-
denz Auskunft. Die Schwäbischen Städte vermieden auch auf dem zweiten Ulmer Tage
wie auf dem ersten, eine endgiltige Antwort zu geben, und versprachen eine solche‘ für
die Zukunft. Sie wollten sich erst mit ihren Verbündeten berathen. Am 13 Nov. fand
deshalb zu Heilbronn ‚eine Versammlung des Marbucher Bundes statt, die freilich (zum
Theil infolge von Misverständnissen) nur sehr schwach besucht war.. Hier vereinbarte
man die Erklärung 7r. 166, welche die Schwäbischen Städte alsbald durch eine Gesandt-
schaft dem König übermittelten. Die ‚Erklärung selbst war schon von Wencker ver-
öffentlicht, sie richtig zu datieren und als Resultat einer Besprechung mit Marbacher
Bundesgenossen £u erkennen, war erst durch die hier neu auftretenden Briefe nr. 164,

165. 167 möglich. . . ,
"--Wei-eyesMa-esiaz,ckas über den Verlauf des Ulmer Tages unterrichtete, vermögen
städtischen Rechenbüchern ist dieses mal nichts miteu-

wir nicht beigubringen. Auch aus
sheilen. In dem Nördlinger von 1407 finden sich zwar widerholt Gesandtschaften nach
Ulm verzeichnet; aber es lässt sich nur vermuthen, daß die eine oder andere von ihnen

zu den beiden Versammlungen vom August und September gehört, ohne daß man für
