[1406

Fir. c.

43 Reichstag zu Mainz im Januar 1406.

Franckfürd, also sicher aus der königlichen Kanzlei stammend und von ihr als Brief
verschickt; daher ist von uns die Orthographie wie bei Originalen behandelt worden.
Wo unser Druck ein neues Alinea beginnt hat auch die Vorlage ein solches, außerdem
noch bei art. 5°. 14°. 16%. Zwischen den Alineas läßt die Vorlage einigen freien
Raum, desgl. auch nach dem Namen des Burggrafen von Nürnberg in art. 20, wäh-
rend nach dem des Bischofs von Utrecht eine neue Seite beginnt.

B coll. Straßburg St.A. An der Saul I Partie lad. C fasc. XIV liasse II nr. 16 cop. ch.
coaev., ohne Sigel Schnitte und Adresse, beschädigt.

C coH. ibid. G. U. P. lad. 50 fasc. 2 cop. ch. coaev., ohne Sigel Schnitte und Adresse.

Gedruckt Wencker appar. et instr. archr. 276-286 nr. 49 ohne Zweifel aus C, mit dessen
Abweichungen der Druck durchaus übereinstimmt, — ARegest Janssen R.K. 1, 126
mr. 298 aus A.

Als myns herren des kuniges rete den stedten ertzelen sollent.
[7] Zum ersten sollent ir ynne* myns herren des kuniges glaubsbrieff entwerten

und darnach sagen: min herre der kunig habe uch zü yn gesant und heißen erzelen:

als der bisschoff von Meincze der marggrave von Baden der von Wirthenberg die mn
Straßpürg und etliche des richs stedte in Swaben sich. züsammen verbunden hanpt, da
sij ymme von sinen mannen und dienern furkommen wie daz etliche von ymme in den
landen ußgeben und sagen er sij ein herter herre und underste fursten graven herren
und stedte von yren herlichkeiden fribeiden und rechten czü dringen !.

[2] Item so haben auch die obgenanten herren, die sich also zü den vorgenanten
stedten verbunden hant, myme herren dem kunige geschriben ?: sie haben sich züsam-
men verbunden umbe notdurfft willen yre Jande und lude, und haben mynen herren
den künig und ander yre herren und frunde in derselben buntnisse üßgenommen also
daz man sie bij yren herlichkeiden friheiden und rechten verliben laße. daruß myn
herre der kunig aber verstet, daz sie ymme daz uff den synn geschriben haben als ob
er sie von yren herlichkeiden friheiden und rechten understunde zu dringen. an dem
allem myme herren dem kunige doch zümale ungutlichen und unrecht geschicht, wann

a) A ymme, B in, C yn.

ebenfalls eine Anspielung auf dasselbe zu finden, wie geändert wäre, s. Quellenangabe unter A
und auch sonst ist es unwahrscheinlich, daß das- Dieß ist doch jedenfalls auffallend, aber leicht
selbe später als Febr. 28 und zwischen die beiden erklärlich, wenn man annimmt, daß der Tag zu
erwähnten Stücke nr. 24 und nr. 26’ fällt, s. Anm. Oppenheim der um Febr. 12-14 stattfand voran-
zu nr. 24 art. 3. Wir datieren unser Schriftstück gegangen war; auf diesem nemlich hatte der König
also vor Febr. 28, werden es aber nicht sehr nahe schon in demselben Sinn mit den Frankfurtern
an dieses Datum heranrücken dürfen, da der Erz- persönlich unterhandelt, 8. nr. 27 art. 1 und Anm,

bischof von Mainz in der Zwischenzeit von der dort, er brauchte also nicht nochmals Gesandte an

Werbung des Königs erst Kenntnis erhalten, seine sie zw schicken, Die Annahme, daß unser Schrift-

in nr. 24 auftretenden Räthe instruiert und nach stück erst nach dem 14 Febr. den Frankfurtern
Frankfurt geschickt haben muß. Auf der andern zugekommen ist, scheint uns durch diese Umstände
Seite ist eine Grenze dadurch gegeben, daß der gerechtfertigt zu sein; dann aber darf man noch
Brief Ulrichs von Schweden vom 30 Januar in- einen Schritt weiter gehen. Hätte das Schrift-
seriert ist. Zu einer noch etwas genaueren Da- stück schon existiert, als die Versammlung zw
tierung führt folgende Betrachtnng. Das Schrift- Oppenheim eröffnet wurde, so hätte die königliche
stück ist seiner Form nach eine Anweisung zu Kanzlei doch wol dafür gesorgt, daß die Frank- 45
mündlichem Vortrag, für Gesandte des Königs furter Gesandten ein. Exemplar desselben erhielten
bestimmt, die dann den Reichsständen auch Ab- Da ein solches ihnen erst später zugesandt wurde
schriften lassen konnten, s. nr. 20. Die Frank- so schließen wir, daß die Schrift frühestens auf
furter aber haben ihr Exemplar nicht auf diesem dem Tage zw Oppenheim, wahrscheinlicher bald
Wege erhalten, sondern es wurde ihnen, als Brief nachher in Heidelberg verfasst ist. 59
versigelt, direkt durch den König zugeschickt, ohne 1 Vgl. weiter unten art. 919.
daß die Form der Gesandtschaftsanweisung irgend- 3 S. Bd. 5 nr. 490.

10

15

20

25
