10

15

20

5

E77

8

40

Einleitung. 108

werde. — Von den Klageartikeln, welche König und Erzbischof auf dem Mainzer Reichs-
tag im Januar 1406 vorgebracht hatten (s. nr. 11. 12), wurden viele und zwar einige
der interessantesten, wie die Ergkomzler- und die Judensteuerfrage in dem Sühnevertrage
gar nicht berührt; man ließ sie wol in der Schwebe, d. h. beide Parteien versichteten
wol darauf, ihre Ansprüche zur Zeit weiter zu verfolgen, ohne sie doch aufsugeben. Der
im Augenblick praktisch wichtigste Streitpunkt war vielleicht der um den Zoll und das
Befestigungsrecht zu Höchst. Hierin erreichte der Ergbischof nachträglich durch Ver-
pfändeung seitens des Königs was ihm der Schiedspruch und der Vertrag vom 28, Februwr
noch entzog, s. Ann, zu ur. 82 art. 3. Am interessantesten aber ist für uns, zu schen,
wie über die Forderung des Königs, daß ohne seine Zustimmung kein Bündnis geschlossen
werden dürfe und daß der Marbacher Bund sich auflösen müsse, entschieden wurde,
K.. Ruprecht erreichte nicht Auflösung des Bundes, wol aber das Versprechen Eirzb.
Johanns, den Bund wicht zu verlängern, niemanden mehr aufzunehmen, und m cin
Mitgliedervergeichnis zu geben, Was die prinzipielle Forderung des Königs anlangte,
so versprach der Erzbischof, künftig kein Bündnis ohne Bewilligung des Königs und
seines Sohnes zu schließen, 3. Wr. 85. Der Anspruch K. Ruprechts, daß er als König
um Erlaubnis gefragt werden müsse, ist damit durchaus nicht zugestanden, sondern im
Gegentheil abgewiesen. Das geigt sich schon darin, daß das Versprechen auch gegenüber
Ruprechts Söhnen gilt, also nicht dem König sondern dem Kurpfälgischen Hause ge-
Zeistet wird. Noch deutlicher aber Erütt dieß darin hervor, daft K, Ruprecht dem Erg-
Bischof das Hegenversprechen gibt, ohne seine Bewilligung keinerlei Bündnis mit Herren
oder Städten zu machen. In der wichtigen Frage des Bündnisrechtes der Reichsstände,
yon deren Bedeutung in der Einleitung zu den Vermitilungstagen it, B die Rede war,
bezeichnet die Sühne zwischen Ruprecht und Johann also eine offenbare Niederlage des
Königihums, die dadurch nicht ausgeglichen wurde, daß der Ergbischof dem König als
Pfalagrefen vertragsmäßig gusicherte, was er ihm als sein königliches Recht verweigerte, —
Zur Bekrüftigung und Sicherung der Sühne wurde, wie das so oft‘ geschah, auch
gleich ein Bündnisvertrag geschlossen, 8. nr. 86, 87. Damit waren die Städte des Mar-
Bacher Bundes, obschon Johann dabei den Bund für die Zeit seines Bestehens ausnahm,
anscheinend besonders uneufrieden, s. nr. 100, und Johann selbst soll noch in Speier

Gerücht, daß ein solcher Vertrag zwischen ihm und Ruprecht

mit großer Entrüstung dem ©
wereinbart sei, entgegengebreien sein, S. ebendort. Ist dieser Bericht, wie angumehmen,

wahrheitsgetreu, SO geigt sich darin am deutlichsten, daß Johanns Abkommen mit dem
König eine Treulosigkeit gegen seine Bundesgenossen war, Und wie er diese täuschte,
'so betrog er auch den Kömig. Das eben gegebene Versprechen nahm er sofort Gelegen-
heit zu brechen, 8 Vib. H, und seine gange Politik während der nächsten Jahre beweist
wol zur Genüge, daß er an eine dauernde Aussöhnung mit dem König nicht dachte,

D. Verhandlungen und Sehiedspruch zwischen König und Baden nr, 89-98,

Mf. Bernhard von Baden und K. Ruprecht einigten sich an demselben Tage, an
dem der „Erzbischof von Köln seinen Schiedspruch zwischen K. Ruprecht und Erzb,
Johann füllte, am 30. Januar, dahin, die Entscheidung ihrer Streitigkeiten dem Erz
bischof von Köln anheimzustellen, 8. nr. 89: Die Verhandlungen die auf dem Tage zu

je Vermittlungsthätigkeit, die der ‚Ergbischof von Köln

Speier geführt wurden, die eifrig #
dort entwickelte, (S. F. 200), werden sich besonders auf das Verhälinis des Markgrafen
zum Köriige bezogen haben; denn Johann und Ruprecht hatten sich ja schon vorher in

der Hauptsache verständigt, und die Ratifikation ihrer Sühne hieng nur noch vom Aus-
gleich zwischen. Bernhard und Ruprecht ab. — Wir haben Bier auch die Schiedsprüche
angereiht, die der Ergbischof von Köln im Verfolg des zu Speier auf ihn genommenen
