to

is

20

Einleitung. 805

Ausnehmung K. Ruprechts durch den Bischof zeigt, aus den Jahren 1400-1410 und
betrifft vornehmlich die Rechtsprechung.

Auf Unsicherheit der Zustände im Landfrieden, wie sie K. Ruprecht behauptete,
hat man wahrscheinlich auch folgenden Brief Nürnbergs zu deuten. Nürnberg an
Rotemburg Winsheim Sweinfurt und Weißemburg feingelm]: ersucht sie, auf nächsten

Freitag [Okt. 12] zu Nacht ihre Boten nach Nürnberg zu schicken gu einer Berathung

von sölcher fremder leufe wegen als jeczunden in den landen sein die uns niht füglich
sein zu schreiben; dat. fer. 2 a. Dyon, [Okt. 8] a. 8; Nürnb. Kr.A. Briefbuch 8
fol. 58%. — Für die Handhabung des Landfriedens war es gewiss förderlich, daß da-
mals in Nürnberg am 30 Okt, K. Ruprecht und Bgf. Johann sich zur Bestellung von
Schiedsrichtern für den Austrag ihrer Streitigkeiten verglichen, s. Mon. Zoll. 6, 487f.
nr. 463. — Wahrscheinlich im Zusammenhang mit den Landfriedensverhältnissen (vgl.
Einleitung zum Bacheracher Tage Wit, A a), aber doch wol mur nebenbei, kam in Nürn-
berg auch das Münewesen zur Sprache, 8. Nürabergs Schreiben vom 8 Januar 1409
beim Frankfurter Tage vr. 276. — Wegen der nach Ruprechts Tode sich erhebenden Frage,
ob der Landfriede fortbestehen solle, s. beim Heidelberger Tage von 1410 lit. K. — In
einem Briefe Gf. Eberhards von. Wirtemberg an Straßburg, dat, Stutgarten Di. n. Kath.
[Nov. 27] 1408 (Straß. St.A. AA 89 ur. 7 or. ch.) ist davon. die Rede, daß der Graf
Straßburg und die Schwäbischen Städte hätten zusammenkommen wollen unserm herren
dem künig ze antwerten. Man könnte versucht sein, dabei an Forderungen zu denken,
wie sie K. Ruprecht auf dem Nürnberger Tage gestellt hatte, oder auch etwa an die

‘ Kirchenfrage; es handelt sich aber um den Badisch - Österreichischen Streit; vgl. Ein-

26

Zeitung zum Bacheracher Tage pag. 262, 18ff.

€. Nürnbergs Kosten nr. 235-236,

Wir haben dieses mal zwar ein Verzeichnis der Anwesenden als Bestandtheil
der Aufgeichnung nr. 234, die Kosten Nürnbergs aber ‚geben doch wesentliche Ergän-
gungen. desselben, Bo erfahren wir. % B. nur aus ihnen, daß ein pähstlicher Legat

zugegen. War.

Deutsche Rejchstagn-Akten YL 39
