42 Reichstag zu Mainz im Januar 1406.

„11806 Franckfürd, also sicher aus der königlichen. Kanzlei stammend und von ihr als Brief

Dr verschickt; daher ist von uns die Orthographie wie bei Originalen behandelt worden.
Wo unser Druck ein neues Alinea beginnt hat auch die Vorlage ein solches, außerdem
noch bei art. 5°, 14%, 16%, Zwischen den Alineas läßt die Vorlage einigen freien
‚Raum, desgl. auch nach dem Namen des Burggrafen von Nürnberg in art. 20, wäh-
rend nach dem des Bischofs von Utrecht eine neue Seite beginnt,

B coll. Straßburg St.A. An der Saul I Partie Ind, C fasc, XIV lasse H nr. 16 cop. ch.
conev., ohne Sigel Schnitte und Adresse, beschädigt,

C coll. ibid. 6, U. P. Ind. 50 fasc. 2 cop. ch. coaev., olme Sigel Schnitte und Adresse.

Gedruckt Wencker appar. & insir. archr, 276-286 nr. 49 ohne Zweifel aus U, mit dessen
Abweichungen der Druck durchaus übereinstimmt, — Regest Janssen RK. 1, 126
nr. 298 aus A

Als myns herren des kuniges rete den stedten ertzelen sollent.

[7] Zum ersten sollent ir ynne* myns herren des kuniges glaubsbrieff entwerten
und darnach sagen: min herre der kunig habe uch zü yın gesant und heißen erzelen:
als der bisschoff von Meineze der marggrave von Baden der von Wirthenberg die vn
Straßpärg und etliche des richs stedie in Swaben sich. züsammen verbunden hapt, da
aij ymme von sinen mannen und dienern furkommen wie daz etliche von ymıe in den
Janden ußgeben, und sagen er sij ein herter herre und underste fursten graven herren
und 'stedie von yren herlichkeiden fribeiden und rechten czü dringen !.

[2] Item so haben auch die obgenanten herren, die sich also z& den vorgenanten
stedten verbunden hant, myme herren dem kunige geschriben *: sie haben sich züsam-
men verbunden umbe notdurft willen yre lande und lude, und haben mynen herren
den künig und ander yre herren und frunde in derselben buntnisse Gßgenommen also
daz man sie bij yren herlichkeiden friheiden und rechten verliben laße, daruß myn
herre der kunig aber vereiet,. dag sie ymme daz uff den symn geschriben haben als ob
er sie von yren herlichkeiden friheiden und rechten understunde zu dringen. an dem
allem myme herren dem kunige doch zümale ungutlichen und unrecht geschicht, wann

a) 4 ymme, 3 in, 0 yn.

gbenfalle eine Anspielung auf dasselbe zu finden, wie geändert wäre, s. Quellenangabe unter d
und auch sonst ist ca unwahrscheinlich, daß das- Dieß ist doch jedenfalls auffallend, aber leicht
selbe später als Febr. 28 und zwischen die beiden erklörlich, wenn man annimmt, daß der Tag zu
erwähnten Stücke nr. 24 und nr: 26° fällt, s. Anm. Oppenheim der um Febr. 12-14 stattfand. voran-
zur. 24 art. 8. Wir datieren unser Schrifistück gegangen war; auf diesem nemlich hatte der König
also vor Fehr, 28, werden es aber nicht sehr nahe schon in demselben Sinn mit den Frankfurtern
an dieses Datum heranrücken dürfen, da der Erz- persönlich unterhandelt, s. ur. 27 art. 1 und Anm,
bischof‘ von Mainz in der Zwischenzeit von der dort, er brauchte also nicht mochmals GFesaundte an
Werbung des Königs erst Kenntnis erhalten, seine sie zw schicken. Die Annahme, daß unser Schrift-
in nr. 24 auftretenden Räthe instruiert und nach stück erst nach dem 14 Febr, den Frankfurtern
Frankfurt geschickt haben muß, Auf der andern zugekommen ist, scheint uns durch diese Umstände
Seite ist eine Grenze dadurch gegeben, daft der gerechtfertigt zu sein; dann aber darf man noch
Brief Urichs von Schweden vom 30 Januar in- einen Schritt weiter gehen. Hätte das Schrift-
söriert ist. Zu einer noch etwas genaueren Da- stück schon existiert, als die Versammlung zw
tierung führt folgende Betrachinng. Das Schrift- Oppenheim eröffnet wurde, so hätte die königliche
stück ist seiner Form nach eine Anweisung zu Kanzlei doch wol dafür gesorgt, daß die Frank-
mündlichem Vortrag, für. Gesandte des Königs furter Gesandten ein Exemplar desselben erhielten
bestimmt, die dann den Reichsständen auch Ab- Da ein solches ihnen erst später zugesandt wnirde
schriften. lassen konnten, 8. ur. 20. Die Frank so schließen wir, daß die Schrift frühestens auf
Fürter aber haben ihr Ereinplar nicht auf diesem dem Tage zu Oppenheim, wahrscheinlicher bald
Wege erhalten, sondern es wurde ihnen, als Brief nachher in Heidelberg verfasst ist.

versigelt, direkt durch den König zugeschickt, ohne! Vgl. weiter unten art. 94,

daß die Form der Gesandtschafisanweisung irgend- * 5, Bd. 5 nr. 490.

10

15

zo

25

EN

45
