II)

is

20

25

36

185

40

Einleitung, 199

Herren oder Städten ganz unbeantwortet geblieben ist. Darauf wird man aber leider
wol vergichten Müssen,

D. Beglaubigungsschreiben der königlichen Rüätho nr. 162.

In dem hier

zum erstenmale veröffentlichten Beglaubigungsschreiben für seine Räthe

kündigt K. Ruprecht gleich die Verhandlungsgegenstände des Tages an. Von der Kor-
derung, den Marbacher Bund nicht zu verlängern, spricht er richt ausdrücklich, es

verstand sich aber

wol von selbst, daß sie widerholt werden würde, besonders :da der

» Verlauf des früheren Ulmer Toges zur Erörterung kommen sollte, und in den Schluß-
worten des Schreibens kann man auch eine leichte Hindeutung darauf finden. Außer

dem Beglaubigung:
gegeben, die dann

sschreiben wurden den Gesandten noch verschiedene Schriftstücke mit-
auf dem Tage vorgelegt worden sind, s. nr. 168, )

E. ‚Städtisches Protokoll nr. 168.

Das städtische Protokoll des Tages, das‘ gleichfalls bisher noch ungedruckt war,

besteht eigentlich

nur aus kurzen einleitenden und erläuternden“ Bemerkungen zu. den

wörtlich mötgetheilten auf den Tag bezüglichen und größtentheils. dort vorgelegten Akten-

stücken,

bricht deshalb auch mit Schluß der Aktenstücke mitten in den. Verhandlungen

ab; ist trotzdem aber für dos Verständnis des Zusammenhangs sehr wichtig.‘ Schwierig-

keiten, die der
schlecht bestimmen

scheiden wären, ließen sich
für "sich allein auf anderem
Is besondere Nummern lTosgelöst und drucken hier unter ur, 163 nur die sie

Protokoll a

Interpretation an mehreren Stellen dadurch geboten waren, daß sich

ließ, wo: die einzelnen Insertionen und die verbindende Ergühlung zu
dadurch: Teichter heben, daß die meisten Schriftstücke auch
Wege: überliefert sind. Wir haben sie sämmtlich aus dem

verknüpfende Erzählung, natürlich stets mit Verweisung auf jene ausgeschiedenen Stücke,

Das Verständnis

FF. Haltung der

Aus dem Pri

König auf seine Vorstellungen wegen

© den Marbacher Bund nicht zu verläns
Bleiben wir überhaupi
deng Auskunft. Die
gvie auf dem ersten,
"die Zeülunft. Sie wollte
deshalb zu Heilbronn ‚eine

Theil infolge von

man die Erklärung ww. I6
schaft dem König übermittelten.
öffentlicht, sie richtig zu
Bundesgenossen #u erkennen,

165. 167 möglich.

:. Weiteres Materia}
wir nicht beigubringen.

theilen. In dem
Ulm. verzeichnet;

gu den beiden Versamm:

st so, hoffen wir, wesentlich erleichtert.

Schwählschen Städte zur Forderung des Königs nr, 164-167.

‚otokell nr. 163 erfahren wir nicht, was die Schwäbischen Städte dem
der Umiriebe Rotenburgs und auf seine Forderung,
gern,: geantwortet. haben. Über den‘ ersteren: Punkt
£ im unklaren, über den letgteren aber gibt die spätere Korrespon-
Schwäbischen Städte vermieden auch auf dem zweiten Ulmer Tage
eine endgiltige Antwort zu geben, und versprachen eine ‚solche‘ für
‚sich erst mit ihren Verbündeten berathen. Am 13 Nov. fand
Versammlung des Marbacher Bundes statt, die freilich (zum
Misverständnissen) nur schr schwach besucht war. Hier ‚vereinbarte
6, welche‘ die Schwäbischen Städte alsbald durch eine Gesandt-
Die ‚Erklärung selbst war schon von Wencker ver-
datieren und als Resultat einer Besprechung mit Marbacher
war erst durch die hier neu auftretenden Briefe nr. 164,

7, das über den Verlauf des Ulmer Tages unterrichtete, vermögen:
„Auch aus städtischen Rechenbüchern ist dieses mal Nichts mitzu-
Nördlinger von 1407 finden sich. zwar widerholt Gesandischaften nach
aber es lässt sich nur vermulhen, daß die eine oder andere von ihnen
Tungen vom August und September gehört, ohne daß man für
