10

15

20

25

35

“ Handhabung des Frän

40

45

Man wird kaum

Einleitung. 303
fehlgehen, wenn man vernvuthet, daß die Berathung der Kirchen-

‚politik Hauptzweck der Versammlung war. Auch ein Legat P. Gregors war in Nürn-
berg augegen, S. Mr. 236. Seit dem Bacheracher Tage von Ende Juli hatte sich die
Lage insofern geändert als man inzwischen auch vom Konzilsprojekt der Kardinäle Kunde

erhalten hatte. Ende

September wurde deren Konzilsausschreiben in Deutschland be-

kannt. An K. Ruprecht bzw. an andere hervorragende Personen hatten sie unterm 26 Juli
eine besondere Mittheilung über ihre Absicht ein Konzil zu berufen gelangen. lassen
hatten dabei aber den Ort des Konzils noch nicht namhaft gemacht, vielmehr Pestiinwenng
desselben und mündliche Botschaft erst in Aussicht gestellt. Dieser Brief wird erwähnt
und in seinem wichtigsten Satze citiert in den Postillen nr. 268 Glosse 117 und 149
in der Appellation Ruprechts vom 19 April 1409 nr. 297 art. 8, und in den Articuli
vom 16 April 1409 nr. 296 art. 10. Raynald führt für denselben als Quelle Tom. 22
de schism.. [im Vatikan-Archiv] pag. 63 an, so daß man glauben könnte, dort sei der

Brief im Wortlaut zu
vielmehr nur auf jene

finden. Das ist aber nicht der Fall; Raynalds Citat bezieht sich
Stelle in den Articuli art. 10 wo der Brief erwähnt wird, und

eine Abschrift desselben ist, wie Nachforschungen Herrn Dr. Mau’s ergaben, weder in
Tom. 22 noch in Tom. 21 des Vatikanischen Archivs enthalten. Es fällt auf, daß in

diesem Briefe der Ort
doch anderweitig schon
s. Einleitung zum Fr.
Existenz des von K.
zweifeln können, denn

Tage lit. E geigen we
Mansi (und nach ihm Raynald) hat vermuthet, daß das Datum

s unrichtig angegeben und der 26 in den 16 Juli zu korrigieren sei. Ange-

yückdatiert sind.
des Briefe

des Konzils noch unbestimmt gelassen ist, während die Kardinäle
vor dem 26 Juli nämlich in Briefen vom 16 Juli Pisa nennen,
ankfurter Tag lit. E. Man wird aber darum doch nicht die
Ruprecht widerholt in officiellen Schriften citierten Briefes be-
‚ wie wir in der eben erwähnten Einleitung zum Frankfurter
yden, ist es sehr wahrscheinlich, daß die Schreiben vom 16 Juli

sichts der Übereinstimmung der Citate ist das jedoch unwahrscheinlich.
Die beiden Briefe, welche unsere Ui. A bilden waren freilich schon gedruckt, durch

Zurückgehen
des Textes gewonnen.

Satz unserer nr. 232
lich und verführte zu

auf die handschriftliche Vorlage wurden aber wesentliche Verbesserungen

Der für die Beurtheilung speciell des Nürnberger Tages wichtigste
war in der Fassung, wie er bei Martene steht, schwer verständ-
dem Glauben, die Rheinischen Kurfürsten seien in Nürnberg zu-

gegen gewesen. Ein non der Handschrift war im Druck ausgelassen.

B. Sorge für Handhabung des Landfriedens nr. 234.
Die in Nürnberg entstandene protokollartige Aufzeichnung vr. 234 berichtet, daß

K. Ruprecht die in
tretenen Fränkischen

wider ihn das ‚Reich
Ritltern und. Knechten.

sammen und bildet, scheint es,
hat das Ganze wol richt richtig aufgefaßt.

Schreiben ersicht man,

Nürnberg anwesenden Fürsten und ebenso nachher die dort ver-
Städte um ihre Unterstützung ersucht habe erstens behufs besserer

kischen Landfriedens und zweitens behufs Unterdrückung einer
und den Landfrieden auferstandenen Gesellschaft von Herren

Die zweite Forderung hängt mit der ersten offenbar eng Zu-
den eigentlichen Kern derselben. Höfler Ruprecht p. 413
Aus den in Anm. zu nr. 234 mitgetheilten
daß es sich sehr wahrscheinlich um eine in Franken, speciell im

Wirzburgischen , . entstandene Gesellschaft handelt und daß K. Ruprecht derselben An-

gelegenheit wegen schon auf den 10 Juni,

17 Jum, Reichsstände

also kurz vor dem Heilbronner Tage vom
(vermuthlich doch nur Fränkische) zu sich nach Heidelberg be-

schieden hatte. Daß dieser Heidelberger Tag zu Stande kam, geigt der Bericht der wol

zufällig in Heidelberg

anwesenden Frankfurter Gesandten vom 15 Jumi, s. das Regest
