Vorwort,

Das ‚Jahr‘ 1885 brachte die erste Fortseizung des K. Ruprecht mit dem zweiten
Bande von dessen Regierung, dem fünften der ganzen Reihe. Im Jahr 1887 wurde
die driite Abtheilung der Zeit K. Sigmund's ausgegeben, der neunte Band der Reichs-
tagsakten. Jetzt nach einem Jahre können wir bereits den sechsten Band mittheilen,
Welcher zugleich der dritte und Schlußband K. Ruprecht’s ist. Hiemit schließt sich die
Lücke, welche in der Regierung dieses Königs noch ausgufüllen war, und die sämmt-
lichen bisher erschienenen neun Bände bilden eine ununterbrochene Kette, Mit dem
#ehnten Bande, dessen Ausgabe das nächste sein wird, soll dann auch die Periode K.
Sigmund’'s zu ihrem Ende kommen.

X. Bearbeitung des vorliegenden Bandes,

Die Leitung des Unternehmens ruht wie bisher in der Hand H. v. Sybel's, Von
früheren Mitarbeitern -des Bandes, welche bei den Vorarbeiten Überhaupt sowie ins-
besondere bei der Anfertigung von Regesten Auszügen und Abschriften thätig waren,
sind zu nennen Kerler, Menzel, Schöäffler, Friedensburg. (Gelegentliche
Unterstützung gewährte uns die Güte der Herren Dr. Liebermann für London,
Dr. Mau für Rom, Prof. Schöne für Paris, Dr. 6. Wo Yfram für Straßburg 4, E.,
Aleinerer Auskunftsertheilungen, die uns von Seiten mancher Archiv- und Bibliotheks-
‚Beamten wurden, nicht zu gedenken... Die Hauptsache aber haben wir drei gethan,
xemlich Prof. Ernst Bernheim in Greifswald, Dr. Eudwig Quidde zu Königs-
berg 4. Pr., und ich. Es verhält sich mit unserer gleichen Berechtigung zur Nennung
als Herausgeber dieses sechsten Bandes und mit unserer gleichen Verantwortlichkeit als
untrennbarer Genossen gamg wie beim fünften Bande, auf dessen Vorwort S, I ich in
dieser Hinsicht verweise, Die Korrektur des vorliegenden Bandes hat Quidde besorgt,
unter wechselnder Mitwirkung von Bernheim und der jetzigen ständigen Mitarbeiter
in Frankfurt a. M. Dr. Schellhaß und Dr. Heuer, sowie des cand, phil, Ruttkhe
in Königsberg i. Pr. - Das Ohronologische Verzeichnis der Urkunden und Akten und
das Alfabetische Register der 'Orts- und, Personen-Namen hat Schellhaß bearbeitet;

Der Verlagshandlung von Friedrich Andreas Perthes im Gotha haben wir
neben der Sicherheit des Druckverfahrens auch ganz insbesondere die ungemeine Rasch-
heit zu verdanken, mit welcher der vorliegende ziemlich umfangreiche Band auf den
Jetzien. von 1887 gefolgt ist. Schr zu bedauern haben wir den Weggang des Herrn
Dr. H. Grotefend vom Stadtarchiv in Frankfurt a. M., indem derselbe nicht bloß
wis Vorstand seiner für uns so wichtigen Anstalt sondern auch als allegeit bereiter Be-
rather und Helfer in wissenschaftlichen Dingen sich. die größsten Verdienste um unsere

Doutscho Reichstaga-Akten TI I
