35

20

25

E77

8

40

D. Verhandlungen und Schiedspruch

uns senden zo Bunne an unsen zolner, Ss
ind anttwerden vur uns nemen ind sij
entscheiden. [74] item as unse ohem der
van des cloisters wegen van Vrauwenalbe
here der kuning dem marggraven in

davan bynnen zwen mainden darna volgende !

zwischen König und Baden nr. 89-98. 185

;o willen wir dan die besiegelte anspraichen  7#07
Mrz, 20

marggrave zospricht unsem heren: dem kuninge
2 etc., darumb-scheiden wir sij also; dat unse

Ad den van Erverstein yren schirm laissen sall, ind

«ij ‚sullent ouch die abdisse ind. convent by yren rechten laissen blyven. [5] item

as unse ohem de
weigen van Bure* etc. darumb scheiden
vonffezich voder wijnss vur sijnen zı
jn dem cloister daselbs die memorien dei
brieve phaltzgraven by
der marggrave zospricht
Mariendale etc, darumb scheiden wir slj
eynen schirmer mit rech!
so sal unser here der.kuning den marggra)
ohem der marggrave zospricht unsem h
Lichtemberg “* etc., darum!

graven nyt genoich

eynongen. [78] item as unse ohem der
yan'greve Hanss wegen van Lyningen
desem maile also; dat greve Hanss von
die hie van des erves wegen, dat hie an
senden sal an den vayt gheen Haidelberg
go sal unse here der kuning byrinen drijn

schreven ind besieg‘
an unsen. zolner; so willen wir
ind 8ij dama bymnen
unse ohem der marggrave Z0Sp!
yan Kagenek‘ etc., darumb scheiden wir

vurschreven sall
entfangen hait. [20]
kuninge van der Jude weigen
wir ij also: wat Jude nu sitzent in beide:
sich behalden; wat ever eyB here hinder
die sullent dem heren des stj synt dienen

2) 80 auch Bo) nn aus Rupreche, 0) 3 v
von Kageneck,

2 Also bis zum #1 Juni. — Erb.
zon Köln
K. Ruprecht w
süchlich wegen
Klosters Maulbre
brunn Oteßhein
der Sinn der
Kirchhöfe in
grafen Hegen, 8 ie 0
umterweisen, abzulhun was daran in der Zeit di

Finung zwischen

nd Mf. Bernhard von Baden hazpı

Wirnfihein; falls [dieß ist wc

Jaissen by synen Jeenen blyven,
item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem

die dem marggraven dienen soilden® etc, darumb scheiden

) im Protokoll rom 80 Jan, 1407 ur. 89

fällt einen Schiedepruch zwischen

„Bauten und Befestigungen des
onn an den drei Orten Eschel-

eiwas wverleizien Stelle] die betr.
Land und Markgrafschaft des Mark-
‚o soll der König die Maulbronner > Vgl. oden X art, 1-4,

;r marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van des cloisters

wir sij also: dat unse here der kuning die

‚ollen sal Jaissen zollfry hinfaren, as verre die abdissen

in, as seliger gedechtniss hertzogh Ruprechts”

Rijne van der memörien uysswisent. [X6] item as unse ohem
£ ımsem heren dem koninge van des goitzhuys wegen van

also: is dat goitzhuys also gevrijet dat si;

ie mogen nemen, ind bant dan den marggraven also genomen
>

‚ven daby laissen blyven. [27] item as unse
eren dem kuninge van Lodichs wegen van

b scheiden wir si} also: hait unser here der kuning dem marg-
gedain, so sal hie yme noch genoich dein na uysswijsongen yıre

marggrave zospricht unsem heren dem kuninge

unss vetteren eto., darumb scheiden wir 8ij zo
Lyningen syne beschreven besiegelte anspraiche,

unsem heren dem kuninge vordert, doin will,
bynnen drijn wechen na datum diss briefs;
wechen darna neistvolgende darup syne be-

‚elt anttworde mit der besiegelder anspraichen. uns senden zo Bunne
dan besiegelte anspraiche ind antworde vur uns nemen
den neisten zwen maynden davan entscheiden. [79] item as
richt unsem heren dem kuninge van hern Hanss wegen

sij also: dat unse here der kuning hern Hanss
as hie die na uysswysongen synre brieve

r heren gemuyrder slossen, die sal mallich vur
deme anderen in synen dorfferen hette sitzen,
ind gehoirsam sijn as van alders herkomen

‚on Indewigs wegen von Liehtenberg. d} 2 von. korn Hansen wegen
‚Abth. 33! art. 20 heit c» nit dienen ansolten.

Friderich ist, ete.; dat. Poppelstorp 1407 Mi. vor Pfingsten

[Mai 11]; München Si,A. Urkk, betr. £uß. Verbh,
#- d. Kurpfalz 132/e14 or. ch. 18. pet. 0. sig. int.
gubt. impr. Fingeschaliet in diesen Schiedspruchk
ist die Ansprache des Markgrafen, dat, Pfortzhein
ol fer. £ post masch, [Merz 30] 1407, und ebenso die
Verantwortung des Königs, dat. Heidelberg Do,
wor jubilate [April 14] 1407 v. 7.

ler? Val. mr. 34 art. 8.

König und Markgrafen gebaut
