9 Vermittlungstage zwischen K. Ruprecht und dem Marbacher Bund im Jahr 1406.

Ze küniges ampthüten und den sinen mit namen von dem edeln juncher Conrate herre zü
jr Wynsperg und von dem vesten ritter hern Eberharte vom Hirtzhorne vür unsers herren
des küniges hofegerihte geladen! und bekümbert etc. by den friheiten bitten wir sine
gnade uns lazzen ze blibende,
{Folgt in 8 ferneren Artikeln Beschwerde, daß der Landvogt im Elsaß Rüitter
Swarte Reinhart von Sickingen dem Stift zu Alt-Sanct-Peter in Siraßburg genommen
hat 322 Viertel weißen Roggen und Hafer und 41 Ib. 4 sh. und 20 Kappen im Kirch-
spiel zu Kouchenheim von Ansprache wegen einer Pfründe, die der Landvogt für den
Schilling von Hagenau von des Königs erster Bitte? wegen beansprucht, während dieselbe
lange, che Ruprecht König ward, schon Bertholt’s Sohn von Halle vom Papste verlichen.
worden; und daß er trota der Übereinkunft, diese Nahme zu kehren, wenn die Herren
vom Stift den Schilling einsetaten, nichts gekehrt habe, nachdem leteieres geschehen, 4, s. w.]

D. VYermitiiungstag zu Mainz im September 1406 nr. 62-70,

106 62. Der Schwähische Städtebund an Straßburg, beir, Aufnahme von Worms in den
A Marbacher Bund und etwaige Aufnahme von Mainz und Speier. 1406 Aug. 20
Ulm.

Aus Straßburg 8t.A, 6. U. Pf. lad. 50/51 Missiven nr. 19 07. cl, Hit, cl 6, sig. in vers0
impr.

Gemeine Reichsstädte in Schwaben, als auf diese Zeit zu Ulm bei einander gewesen sind, an
Straßburg: als Kurmainz Baden Wirtemberg und Straßburg die Stadt Worms in den Marbacher
Bund aufgenommen haben ® ohne Beiziehung der Schwäbischen Städte, während das die Vereinung
icht «wsweiset. und sugt, und die Schwäbischen Städte bekanntermaßen mib den drei Städten Mainz
Worms Speier in solchen offenen Widersätzen sind*, daß man billig der Schwäbischen Städte daran
etwas geschont hätte; so haben sie doch um des besten willen und, damit nicht dus Gerede zon Zaweie-
iracht innerhalb des Bundes entsiche, ihre Einwilligung gegeben und denselben Brief versigelt*, und
Bitten nun Straßburg, falls die Städte Mainz und Speier auch aufgenommen zu werden wünschten, so
snöchten diese nicht ohne Willen und Wissen der Schwäbischen Städte aufgenommen werden, oder es
sei. denn daß die Schwäbischen Städte zuror ron Ihmen unklagbar gemucht werden; sie bitten um

4.078 schriftliche Antwort durch den Boten; dat, zu Ulm unter derer von Ulm Sigel Fr. v. Burtkol, 1406.

% Vgl. mr. 7 art 3. & Johann. schicken, der ihn rach Sigelung denen ron
3 Val. Chmel nr. 310. Worms antworten. soll und Gegenbriefe zon ihnen
5 &. nr. 45 und die Kinleiteng lit. A. nehmen und dem Markgräfen schicken, dann wird
< Wegen der 30000 fl. vom Jahre 1389 her. er (der Mf.) den Straßburgern den ihren schichen;
Val. zw. 75 und Anm, dort, dat. Baden vig. Burthol. [ Aug. 22] 1406; Straßb,

5 Mf. Bernhard von Baden an Straßburg, sendet St.A. AA BT nr. 40 or. oh. Kt. cl 6. sig. in 8
den Aufnahmebrief‘ für Worms versigelt bis auf impr. — Die Beitrittsurkunde der Wormser vom
die Sigel von Straßburg und Johunn von Mainz; 7 Sept, 1406 s. nr, 46.

Straßburg soll sigeln. und den Brief dann am

10

a5

EN

25

50

35
