Anlasses fülle. Die Stricifragen sind vorwiegend territorialer Natur, und es kommt nicht, wie zwischen König und Mainzer Erzbischof, zu Verträgen von reichsgeschichtlichem Interesse. Wegen ihres formellen Zusammenhangs aber mit den letteren konnten sie nicht gut weggelassen werden. Der eigenhümliche Charakter der Regierungszeit K. Ruprechts bringt es ja überhaupt mit sich, daß manches von uns aufgenommen werden muss, was wir lieber weggelassen hätten, wenn nur das übrige, wenn nur die Reichstage dann verständlich blieben. Man würde aber irren, wenn man glaubte und befürchtete, daß die nachfolgenden Regierungen in derselben Weise behandelt werden sollen.
E. Verhandlungen über Münzwesen nr. 94-99.
Gegen Ende des Jahres 1406 beginnen wider die nun immer mehr sich vordrängenden Klagen über die Verschlechterung der Goldmünze, s. Ann. zu nr. 94. Von Köln gieng der Vorschlag aus, die Städte Köln Mainz Worms Speier und Frankfurt sollten Gesandte auf den Speierer Fürstentag schicken, um dort diese Miswirthschaft zur Sprache zu bringen, s. nr. 94. Frankfurt zeigte sich diesem Vorschlage geneigt, salte dabei aber anacheinend voraus, daß der König in Speier persönlich zugegen sein werde (s. nr. 96), was nicht der Fall war. Die Zeit zur Vorbereitung war auch recht knapp bemessen (s. ebendort), und zu dem von Köln empfohlenen gemicinsamen Vorgehen der genannten Städte kam es woll aus diesem Grunde auf dem Speierer Tage offenbar nicht. Die Frankfurter hatten keine eigentliche Gesandtschaft dort, sondern nur den Stadtschreiber, und auch diesen, so viel man sieht, nicht der Münze wegen, s. nr. 102 art. 2. Mainz und Worms fehlten anscheinend ganz, s. Ann. zu nr. 75.
Man würde nun gar nicht mit Sicherheit sagen können, ob die Münzfrage in Speier überhaupt zur Erwähnung kam, wenn nicht die kurze Notiz erhalten wäre, daß eine undalierte Kurkönische Münzordnung, die hier unter nr. 97 abgedruckt wird, durch die Straßburger Gesandten von unserem Speierer Tago nach Hause mitgebracht wurde. Das Aktenstück ist mit der entsprechenden Verordnung der Stadt Köln nr. 98 zusammen auch im Frankfurter Archive vorhanden, und es ist in den Besitz der Frankfurter gewicht bei derselben Gelegenheit durch Vermittlung ihres in Speier anwesenden Stadtschreibers gekommen. Man wird dann weiter schließen dürfen, daß Köln sehr wahrscheinlich in Speier eine Gesandtschaft hatte und dort für eine Nouordning des Goldmünzwesens im Sinne dieser Verordnungen Anhänger zu gewinnen suchte; dann, daß zu diesen Verordnungen nicht der Erzbischof sondern die Stadt die Anregung gegeben hatte, ist in beiden Stücken nr. 97 und nr. 98 gesagt, und, da gerade Köln die Münzfrage erörtert haben wollte, so wird man die Verbreitung der beiden Documente als das Werk stadtkönischer Gesandten zu betrachten haben. — Der Inhalt der beiden Verordnungen ist besonders dadurch interessant, daß darin zum ersten mal der Münzfrug, zu dem die Rheinischen Kurfürsten vertragsmäßig noch bis zum Jahrc 1414 verpflichtet waren, prinsipicill aufgegeben und der Feingehalt von 22½ auf 22 Karat herabgesetzt ist, wohrend das Gewicht von 66 auf die Mark allerdings noch beibehalten werden sollte. Die eingerissene Münzverschlechterung gänne rückgängig machen und den Vertragsmünzfuß behaupten zu wollen, schien den Kölnern offenbar ein aussichtsloses Beginnen, und lieber wollten sie eine geeische Verringerung des Guldenwerthes vertragsmäßig zugeständen sehen, wenn die neue Vertragsworschrift nur wirklich beobachtet wurde. Zunächst sollte der Kölner Erzbischof allein in diesem Sinne vorgehen; dann, so erwarteten sie augenscheinlich (e. nr. 97 art. 4 und nr. 98 art. 2), würden die übrigen Kurfürsten seinem Beispiele folgen. Bemorkenswerth ist, daß bei den Verhandlungen des Jahres 1409 dieser Gedanke, den Gudenfujl auf 1½ Mark und 22 Karat zu bemessen, allgemeine Annahme fand, bei den Städten und dem König ebenso wie bei den Kurfürsten, s. Münz-
104
Tag zu Speier im Januar 1407.