im Januar 1406.
Der Mainzer Tag vom Januar 1400 steht mit dem vorhergehenden vom Oktober 1405 in unmittelbarer Verbindung. Wie schon in der Einleitung zu diesem unter lit.
5 D bemorkt ist, verbindete K. Ruprecht ihn noch auf dem Rückstage selbst, und zwar nach Berathung mit den dort ancesenden Fürsten und Herren aus eigener königlicher Machtvollkommenheit, nicht etwa auf Grund gülicher Verständigung mit den Marbacher Verbünden. Der neuen Versammlung war dieselbe Tagesordnung zugehören, um derentwillen die frühere war berufen worden und deren Erfoligung dort nicht einmal hatte in Angriff genommen werden können. Es ist von vornherein also wahrscheinlich, daß die Versammlung vom Januar gleichen Charakters ist wie die vom Oktober, und daß, wenn wir die eine unzweifelhaft als Reichstag zu bazeichnen haben, wir diesen Titel auch der andern nicht vorenthalten dürfen. Diese Auffassung wird durch folgende Erwäigung unterstützt. Der König wollte auf dem Mainzer Januar-Tage nach des Erzbischofs von Köln anderer Kurfürsten. Fürsten und Herren Erkenntnis den Marbacher Verbündeten Genugthuung geben, s. nr. 26 art. 3. Diese Reichsstände sollten also eingeladen werden; und wir finden die Versammlung dem entsprechend auch von einer nicht unbedeutenden Anzahl Fürsten und Herren besucht, die keineswegs auf Bundesglieder beschränkt war (s. diese Einleitung unter lit. D und nr. 9), außerdem aber auch, und zwar ebenfalls ohne Beschränkung auf Bundesglieder, von verschiedenen Reichsstädten, die doch an der Entscheidung der Streitigkeiten keinenfalls mitwirken sollen. Es ist dieß freilich nicht vollig beweisend, aber die Wahrscheinlichkeit, daß eine allgemeine Reichsversammlung einberufen wurde, ist darnach doch sehr groß, und wir glauben trotz der Bedenken, die wir noch unter lit. A. und lit. B. erörtern werden, hier von einem Reichstag sprechen zu dürfen.
A. Königliches Ausschreiben des Reichstages nr. 1.
Der Wortlaut des Einlaugungsschreibens scheint zunächst nicht sehr geeignet, die eben vertretene Ansicht zu untersūltzen. Es ist uns dasselbe freilich nur in der für die Marbacher Verhündeten berechneten Formulierung, in dem Straßburger Exemplar erhalten, aber aus der Anியort, die Nürnberg dem König zukommen ließ, ersehen wir, daß mutatis mutandis das Schreiben, das diese Stadt erhielt, sich sehr ähnlich ausdrückte. In dem Straßburger Exemplar nr. 1 heißt es nun: als wir uch und den andern die das mit uch antriffet von der sacho wegen einen andern tag gein Mente gesatzt han, und in der Nürnberger Antwort nr. 8 lesen wir, daß der Tag otlichen des reichs fürsten herren und steten beschieden sei. Diese beiden Stellen legen die Annahme nahe, daß sowol der Zweck des Tages wie auch der Kreis der eingeladenen Reichsstände ein