L. Vierter Anhang: Verhältnis K. Wezels zum Marbacher Bando nr. 81.
sachen von des bundes wegen, den sie mit dem herzogen von Orliens getan hant¹, und
auch andere sache der in dann not d்கnet ein mitsampt uwer sachen und uwere sachen
mitsampt einen sachen daselbs furznemen und zä handeln.
Scriptum Philippi et Jacobi anno 400 sexto.
31. K. Wenzel macht dem Grafen Eberhard von Wirtemberg gewisse Versprechungen, um ihn gegen K. Ruprecht zu gewinnen. [1406 vor Sept. 29 2.0. O.]
Aus Stuttgart Kgl. Bibl. Ms. hist. 587 Oswald Gabelkover Würtemb. Gesch. 2, 254-255
sub anno 1406.
Regest Steinhofer 2, 603-603; darnach erwähni Sattler 2, 43 und Stalin 3, 387.
s) For, In church Rater, outperspடich richer,
Nach unseren Notizen aus dem Pariser Saar-archiv Mon. hist. K. 58 nr. 14. 14°. 14°. 14° (Ivy. d. acceux nr. 11061, 1454) scheint zwischen dem Her-rog von Orlans Gf. Philipp von Saarbrücken Gf. Friderich von Saarwerden [dieser letztere eckt wohl hinter den beiden Prätdrucke amte der Sarrebrücke, Yekdräte comte de Saverne?] Gf. Johann von Salm und Herrn Gerhard von Balchen [Bowlay es. aus Beulai] schon am 13. Febr. 1405. ein Bündnis gegen den Herrig von Lothringen geschlossen und am 8. Mai 1407 ein Zasasvertrag bei. Theling der Beute verinkt den Eig. Ludwig von Orlans, Nassau vererichtet dem Eig. Ludwig von Orlans, ihm gegen jedermann zu dienen, ausgenommen den Rim. König und einige andere Pariser, für eine Pension von 1000 Hörer; dat. Soissons 1406 Mers 3; Paris 1. e. n. 12.
3 Da Gabelkower die ganze Erablung zum Jahres 1406 bringt (s. Stückbechr.), so haben wir anruhenden, daß die Urkunden K. Wenzel, auf die er sich berichtet, in diesem Jahre ausgetellt sind. In der Urkunde über 16000 fl. ins Michaelis (d. h. unzweifelhaft der nächste Michaelistag) als bevorstehender Termin ererhnt. Es fragt sich, ob die Michaelis 1406 oder 1407 im, d. h. ob man die Urkunde 1406 vor Sept. 29 oder 1406 nach Sept. 29 zu datieren hat. Ware das letztere der Fall, so wäre der für eine Versammlung zu Mains im Aussicht genommene Termin 1407 Sept. 29 mindestre noch 9 Monate entfernt, was mehr unwahrscheinlich ist. Außerdem stimmen Abstrangspfälne wenig zu dem worten wort aber die Verhältnisse im Marbacher Bunde Ende 1406 wissen. Wir datieren die Urkunde über 16000 fl. also 1406 vor Sept. 29, und zwar werden wir annehmen darfen, daß der 29 Sept. noch einige Wochen, wenn nicht Monats, einfernt war, da doch alle Vorbereitungen zu dem Mainzer Tage bis dahin noch hätten gegriffen werden müssen. Die Urkunden über die Verpflichtung von Eßlingen Weil und Heilbronn und über die Vogtei des Klosters Maulbronn werden, wenn auch etwas später, doch in ungefrührte