werde. — Von den Klageartikeln, welche König und Erzbischof auf dem Mainzer Reichstag im Januar 1406 vorgebracht hatten (s. nr. 11. 12), wurden viele und zwar einige der interessantesten, wie die Erskanzler- und die Judensteuerfrage in dem Sühnevertragsar nicht berührt; man ließ sie wohl in der Schwöbe, d. h. beide Parteien versichteten wohl darauf, ihre Ansprüche zur Zeit weiter zu verfolgen, ohne sie doch aufgegeben. Der im Augenblick praktisch wichtigste Streitpunkt war vielleicht der um den Zoll und das Befestigungsrecht zu Höchst. Hierin erreichte der Erzbischof nachträglich durch Verpfändung seitens des Königs was ihm der Schiedspruch und der Vertrag vom 28. Februar, noch entregt, s. Anm. zu nr. 82 art. 3. Am interessantesten aber ist für uns, zu sehen, wie über die Forderung des Königs, daß ohne seine Zustimmung kein Bündnis geschlossen werden dürfe und daß der Marbacher Bund sich auflösen müsse, entschieden wurde. K. Ruprecht erreichte nicht Auflösung des Bundes, wohl aber das Versprechen Erzb. Johannes, den Bund nicht zu verlängern, niemanden mehr aufzunehmen, und ihm ein Mitgliederverzeichnis zu geben. Was die prinzipielle Forderung des Königs anlänte, 15. 80 versprach der Erzbischof, künftig kein Bündnis ohne Bewilligung des Königs und seines Sohnes zu schließen, s. nr. 85. Der Anspruch K. Ruprecht, daß er als König um Erlandnis gefragt werden müsse, ist damit durchaus nicht zugestanden, sondern im Gegenheit abgewiesen. Das zeigt sich schon darin, daß das Versprechen auch gegenüber Ruprechts Söhnen gilt, also nicht dem König sondern dem Kurpfälischen Hause ge- leistet wird. Noch deutlicher aber tritt dieb darin hervor, daß K. Ruprecht dem Erzbischof das Gegenversprechen gibt, ohne seine Bewilligung keinerlei Bündnis mit Herren oder Städten zu machen. In der wichtigen Frage des Bündnisrechtes der Reichsstände, von deren Bedeutung in der Einleitung zu den Vermittlungstagen lit. B die Rede war, bezeichnet die Sühne zwischen Ruprecht und Johann also eine offenbare Niederlage des Königthums, die dadurch nicht ausgeglichen wurde, daß der Erzbischof dem König als Pfalegrofen vertragmäßig zusicherte, was er ihm als sein königliches Recht verweigerte. — Zur Bekräftigung und Sicherung der Sühne wurde, wie das so oft geschah, auch gleich ein Bündnisvertrag geschlossen, s. nr. 86. 87. Damit waren die Städte des Marbacher Bundes, obschon Johann dabei den Bund für die Zeit seines Bestehens ausnahm, anscheinend besonders unsufrieden, s. nr. 100, und Johann selbst soll noch in Speier mit großer Entrissung dem Gerüch, daß ein solcher Vertrag zwischen ihm und Ruprecht vereinbart sei, entgegengetreten sein, s. abdort. Ist dieser Bericht, wie aneruhmen, wahrhüchsigetreu, so icigt sich darin am deutlichsten, daß Johannes Abkommen mit dem König eine Troulosigkeit gegen seine Bundesgenossen war. Und wie er diese täuschte, so betrog er auch den König. Das eben gegebene Versprchen nahm er sofort Gelegenheit zu brechen, s. lit. H, und seine ganze Politik während der nächsten Jahre beweist woll zur Genuge, daß er an eine dauernde Aussöhnung mit dem König nicht dachte.
D. Verhandlungen und Schiedssprach zwischen König und Baden nr. 89-93.
Mf. Bernhard von Baden und K. Ruprecht einigten sich an demselben Tage, an dem der Erzbischof von Köln seinen Schiedspruch zwischen K. Ruprecht und Erzb. Johann fällte, am 30. Januar, dahin, die Entscheidung ihrer Streitigkeiten dem Erzbischof von Köln anheimzustellen, s. nr. 89. Die Verhandlungen die auf dem Tage zu Speier geführt wurden, die cifrige Vermittlungstätigkeit, die der Erzbischof von Köln dort entwickelte, (s. nr. 100), werden sich besonders auf das Verhältnis des Markgrafen zum König bezogen haben; denn Johann und Ruprecht hatten sich ja schon vorher in der Hauptsache verständigt, und die Ratifikation ihrer Sühne hieng nur noch vom Ausgleich zwischen Bernhard und Ruprecht ab. — Wir haben hier auch die Schiedsprüche angereitet, die der Erzbischof von Köln im Verfolg des zu Speier auf ihn genommenen
Eindeitung.
108