Man wird kaum fehlgehen, wenn man vermutet, daß die Berathung der Kirchen-politik Hauptsweck der Versammlung war. Auch ein Legal P. Gregors war in Nürnberg inszogen, s. nr. 236. Seit dem Bacheracher Tage von Ende Juli hatte sich die Lage insofern geändert als man inzwischen auch vom Konzilsprojekt der Kardinale Kunde erhalten hatte. Ende September wurde deren Konzilsausschrciben in Deutschland bekannt. An K. Ruprecht bzw. an andere hervorragende Personen hatten sie unterm 26 Juli eine besondere Mitteilung über ihre Absicht ein Konzil zu beufen gelangen lassen, hatten dabei aber den Ort des Konzils noch nicht namhaft gemacht, vielmehr Bestimmung desselben und mündliche Botschaft erst in Aussicht gestellt. Dieser Brief wird erwähnt und in seinem wiehligsten Satze citiert in den Postillen nr. 208 Glosse 117 und 149, in der Appellation Ruprechts vom 19 April 1409 nr. 297 art. 8, und in den Articuli vom 16 April 1409 nr. 296 art. 10. Raynald fährt für denselben als Quelle Tom, 22 de schism. [im Vatikan-Archiv] pag. 63 an, so daß man glauben könnte, dort sei der Brief im Wortlaut zu finden. Das ist aber nicht der Fall; Raynalds Citat bezieht sich vielmehr nur auf jene Stelle in den Articuli art. 10 wo der Brief erwähnt wird, und eine Abschrift desselben ist, wie Nachforschungen Herrn Dr. Mau's ergaben, weder in Tom. 22 noch in Tom. 21 des Vatikanischen Archivs enthalten. Es fällt auf, daß in diesem Briefe der Ort des Konzils noch unbestimmt gelassen ist, während die Kardinale doch anderweitig schon vor dem 26 Juli nämlich in Briefen vom 16 Juli Pisa nennen, 8. Einleitung zum Frankfurter Tag lit. E. Man wird aber darum doch nicht die Existens des von K. Ruprecht widerholt in öfficiellen Schriften citierten Briefes beweifeln können, denn, wie wir in der eben erwähnten Einleitung zum Frankfurter Tage lit. E seigen werden, ist es sehr wahrscheinlich, daß die Schreiben vom 16 Juli rückdatiert sind. Mansi (und nach ihm Raynald) hat vermutet, daß das Datum des Briefes unrichtig angegeben und der 26 in den 10 Juli zu korrigieren sei. Angesichts der Übereinstimmung der Citate ist das jedoch unwahrscheinlich.
Die beiden Briefe, welche unsere lit. A bilden waren freilich schon gedruckt, durch Zurückgehen auf die handschriftliche Vorlage wurden aber wesentliche Verbesserungen des Textes gewonnen. Der für die Beurtheilung speciell des Nürnberger Tages wichtigste Satz unserer nr. 232 war in der Fassung, wie er bei Martene steht, schwer verständlich und verführte zu dem Glauben, die Rheinischen Kurfürsten seien in Nürnberg sugegen gewesen. Ein von der Handschrift war im Druck ausgelassen.
B. Sorge für Handhabung des Landfriedens nr. 234.
Die in Nürnberg entstandene protokollartige Aufzeichnung nr. 234 berichtet, daß K. Ruprecht die in Nürnberg anwesenden Fürsten und ebenso nachher die dort vertretenen Fränkischen Städte um ihre Unterstützung ersucht habe erstens behufs besserer Handhabung des Fränkischen Landfriedens und zweitens behufs Unterdrückung einer wider ihm das Reich und den Landfrieden auferstandenen Gesellschaft von Herren Rittern und Knechten. Die zweite Forderung hängt mit der ersten offenbar eng zusammen und bildet, scheint es, den eigentlichen Kern derselben. Höfer Ruprecht p. 413 hat das Gänse woll nicht richtig aufgefählt. Aus den in Anm. zu nr. 234 mitgeteilten Schreiben ersieht man, daß es sich sehr wahrscheinlich um eine in Franken, speciell im Wirkungischen, entstandene Gesellschaft handelt und daß K. Ruprecht derselben Angelegenheit wegen schon auf den 10 Juni, also kurz vor dem Heilbromer Tage vom 17 Juni, Reichsstände (vermußlich doch nur Fränkische) zu sich nach Heidelberg beschieden hatte. Daß dieser Heidelberger Tag zu Stände kom, zeigt der Bericht der woll rufällig in Heidelberg anwesenden Frankfurter Gesandten vom 15 Juni, s. das Regest
Einleitung.
808