Herren oder Städten ganz unbeantwortet geblieben ist. Darauf wird man aber leider
wohl versichten müssen.
D. Beglaubigungsgeschreiben der königlichen Räthor. 162.
In dem hier zum erstenmale veröffentlichten Beglaubigungsschreiben für seine Rätke kändigt K. Ruprecht gleich die Verhandlungsgegenstände des Tages an. Von der Förderung, den Marbacher Bund nicht zu verlängern, spricht er nicht ausdrücklich, ca verstand sich aber woll von selbst, daß sie widerholt werden würde, besonders da der Verlauf des früheren Ulmer Tages zur Erörterung kommen sollte, und in den Schlußworten des Schreibens kann man auch eine leichte Hindeitung darauf finden. Außer dem Beglaubigungsschreiben wurden den Gesandten noch verschiedene Schriftstücke mitgegeben, die dann auf dem Tage vorgelegt worden sind, s. nr. 163.
E. Stadtisches Protokoll nr. 163.
Das städtische Protokoll des Tages, das gleichfalls bisher noch ungedruckt war, besteht eigentlich nur aus kursen einleitenden und erläuternden Bemerkungen zu destwörtlich mitgeteilten auf den Tag berügtlichen und größtenthails dort vorgelegten Aktenstücken, bricht deshalb auch mit Schluß der Aktenstücke mitten in den Verhandlungen ab, ist trotadem aber für das Verständnis des Zusammenhangs sehr wichtig. Schwierigkeiten, die der Interpretation an mehreren Stellen dadurch geboten waren, daß sich schlecht bestimmen ließ, wo die einzelnen Insertionen und die verbindende Erzählung zu scheiden wären, ließen sich dadurch leichter heben, daß die meisten Schriftstücke auch für sich allein auf anderem Wege überliefert sind. Wir haben sie sämmlich aus dem Protokoll als besondere Nummern losgelöst und drucken hier unter nr. 163 nur die sie verknüpfende Ersählung, natürlich stets mit Verweisung auf jene ausgeschiedenen Stücke. Das Verständnis ist so, hoffen wir, wesentlich erleichtert.
25 F. Haltung der Schwäbischen Städte zur Forderung des Königs nr. 164-167.
Aus dem Protokoll nr. 163 erfahren wir nicht, was die Schwäbischen Städte dem König auf seine Vorstellungen wegen der Umtriebe Rolenburgs und auf seine Forderung, den Marbacher Bund nicht zu verlängern, geantwortet haben. Über den ersteren Punkt liebten wir überhaupt im unklaren, über den letzteren aber gibt die spätere Korrespondens Auskunft. Die Schwäbischen Städte vermieden auch auf dem zweiten Ulmer Tage wie auf dem ersten, eine endgültige Antwort zu geben, und versprachen eine solche für die Zukunft. Sie wollen sich erst mit ihren Verbindeten beraten. Am 13 Nov. fand deshalb zu Heilbronn eine Versammlung des Marbacher Bundos statt, die freilich (zum Theil infolge von Misverständnissen) nur sehr schwach besucht war. Hier vereinbarte man die Erklärung nr. 166, welche die Schwäbischen Städte alsbald durch eine Gesandtschaft dem König übermittelten. Die Erklärung selbst war schon von Wencker veröffentlicht, sie richtig zu datieren und als Resultat einer Besprechung mit Marbacher Bundesgenossen zu erkennen, war erst durch die hier neu auftretenden Briefe nr. 164.
165. 167 möglich.
Weiteres Material, das über den Verlauf des Ulmer Tages unverrichlete, vermögen
wür nicht beizubringen. Auch aus städtischen Rechenbächern ist dieses mal nichts müs-
theilen. In dem Nördinger von 1407 finden sich swar widerholt Gesandtschaften nach
Ulm verzeichnet; aber es lässt sich nur vermuhen, daß die eine oder andere von ihnen
zu den beiden Versammlungen vom August und September gehört, ohne daß man für
Eineitung.
199