Vorwort.
Das Jahr 1885 brachte die erste Fortsetzung des K. Ruprecht mit dem zweiten Bande von dessen Regierung, dem fünften der ganzen Reihe. Im Jahr 1887 wurde die dritte Abteilung der Zeit K. Sigmund's ausgegeben, der neunte Band der Reichstagsaktien. Jetzt nach einem Jahre können wir beveits den sechsten Band mitheilen, welcher eugleich der dritte und Schlußband K. Ruprecht's ist. Hiemit schließt sieh die Lücke, welche in der Regierung dieses Königs noch auszufüllen war, und die sämtlichsten bisher erschienenen neun Bände bilden eine unentworbrochene Kette. Mit dem zehnten Bande, dessen Ausgabe das nächste sein wird, soll dann auch die Periode K. Sigmund's zu ihrem Ende kommen.
I. Bearbeltung des vorliegenden Bandes.
Die Leitung des Unternehmens ruht wie bisher in der Hand H. v. Sybel's. Von früheren Mitarbeitern des Bandes, welche bei den Vorarbeiten überhaupt sowie insbesondere bei der Anfertigung von Regesten Auszügen und Abschriften thütig waren, sind zu nennen Korler, Menzel, Schäffler, Friedensburg. Gelegendliche Unterstülsung gewährte uns die Gäde der Herren Dr. Liobermann für London, Dr. Mau für Ron, Prof. Schöne für Paris, Dr. G. Wolfram für Straßburg i. E.; kleinerer Auskunftserteilungen, die uns von Seiten mancher Arehie- und Bibliotheks-Beamten wurden, nicht zu gedenken. Die Hauptsache aber haben wir drei getham, nemlich Prof. Ernst Bernheim in Greifswald, Dr. Ludwig Quidde zu Königserbig i. Pr., und ich. Es verhält sich mit unserer gleichen Berechtigung zur Nennung als Herausgeber dieses sechsten Bandes und mit unserer gleichen Verantwortlichkeit als untrembbarer Genossen gans wie beim fünften Bande, auf dessen Vorwort S. I ich in dieser Hinsicht verweise. Die Korrektur des vorliegenden Bandes hat Quidde besorgt, unter wechselnder Mitwirkung von Bernheim und der jetzigen ständigen Mitarbeiter in Frankfurt a. M. Dr. Schellhaf und Dr. Heuer, sowie des cand. phil. Ruttke in Königsburg i. Pr. Das Chronologische Verzeichnis der Urkunden und Aken und das alfabetische Register der Orts- und Personen-Namen hat Schellhaf bearbeidet.
Der Verlagshandlung von Friedrich Andreas Perthes in Goha haben wir neben der Sicherheit des Druckverfahrens auch ganz insbesondere die ungemeine Raschheit zu verdanken, mit welcher der vorliegende siemlich unfangreiche Band auf den letzten von 1887 gefolgt ist. Sehr zu bedauern haben wir den Weggang des Herrn Dr. H. Gratefend vom Stadlarchiv in Frankfurt a. M., indem derselbe nicht bloß als Vorstand seiner für uns so wichtigen Anstalt sondern auch als allezeit bereiter. Be- rather und Helfer in wissenschaftlichen Dingen sich die größten Verdienste um unsere
Deutsche Reisstattg. Aktiv. Vi.