[3] Ok¹ schullen alle clostero unde alle hospitale, dar men seken unde polegrimen plecht to herberghende, unda ore gesinde, unde do daruppe begheven unde wonaflich sint, unde ore gud dat daruppe is unde ut- unde ingheit, dat ore eghen is, volich sin ane goverde unde argelist...
[4] Ok* so schal do hof to dem Rode, de in dat Carthuser closter hort vor Hildensem, unde da daruppe beghoven sin, unde ore gesinde unde wat dar up- unde affgheit, dat ore eghen is, velich sin ane geverde unde argelist.
[5] Vortimer's schal plöch eghede dungelwaghen unde ernewaghen mit den perden eder osson'unde mit dem underspanne undo mit twen luden to iowelkom ploghe unde twene to den' egheden unde twene to iowelkem waghene, undo we den acker seyt, velich siu, dewijle se den acker buwen unde arbeiden, unde up dem weghe darto uude darvan, ano geverde unde argdist.
[6] Ok ‘ schullen alle köplude unda vorlude ore lijf unde ora gud seker unde volich sin up den straten, war se wanderen oder herberghen to wstere eder to lande up orer vart ut unde to hus, dat rechte koplude unde vorlude sim unde oreser hen beseghelden breft’ hebben unde oren tohn unde geleydc gheven dar se des plichich sin [6°] id ‘ eschalak ok nemand de’ koplude vorludo eder ore lijf eder gud be- kummeren ofte upholden, ho ensy dann eyn sulfschuldige eder he enhebbe dat vorwracht mit ungerichte’ [6°] were’ aver cyn rad ener stad weme wes plichich, dar see rechtes umme geweygert hedden, darumne mochte men enen kopman eder vorman ut dersulven stad upholden mit gerichte. [6°] dede’ aver uns ergnanlon vorsten welkoreme, de in dussem lantfrede sint, nod, enem kopmanne eder vormanne spiee affo- settende up der straten, dat mochte wii eder unse ampiman van unser wegen don, aver wii scholden unde wolden dem kopmanne eder vormanne dat mit redem ghelde sunder vortoch bynnen den neysten volgenden ver weken gutilken betalen, vor so vele also desulven kopman eder vorman dat to den bilgen beholden wolden, also on dat up der stede stunde dar me on dat affsette.
[7] Were $ ^{8} $ aver sake dat sck iemand vorgrepo an dem ploghe egheden dungelwagen eder ernewaghen, also dat de perde eder ossin daruto nemo $ ^{9} $, eder an deu luden, de darto horden, efte an kopluden vorluden eder pelegrimen, de ore breve hedden, eder an papen unde ghoistiken luden weder dussen vrede dede: de enscholde noch en
a) D(T)M der. b) M landrichtiens brüß vorsigelt stalt beegeladen brüß. c) ADIFAM der, C de. d) sec ABOC, dagegen D vorweicht, H verweicht, H verwortelt, H für. e) A norecht, M nerechte. f) EM daruß großen wurden stalt daruß seine.
¹ Der Landfrüde von 1393 Sud. 1. e. 145, 33-34 und die Besserung desselben vom 1. Juli 1396 Sud. 6 nr. 284 pag. 321 lin. 18-20 sind hier in einander verarbeitet; vgl. RTA. 5 Landfrieden von 1405 art. 3.
Fehll im Landfrieden von 1393, in dessen
Beispiele von 1393, im Landfrieden von 1405, und
auch in dem von 1409 Jan. 20 wr. 272 hier.
¹. Der Landfriede von 1393-Sud. I. c. 145, 34-36 und die Basterung dessalben von 1398-Sud. I. c. 321, 30-322, 4 sind hier in einander erarbeitet; egl. RTA. 5 Landfrieden von 1405 art. 5 und 6. Die Worte mit dem underspanne erinnern an die Fassung von 1405. Vgl. Landfrieden von 1409 nr. 273 im vorliegenden Bande art. 4. — Vgl. Zusatzbereitnungen von 1110 bei Gercken I. c. 665 Alinea 6 und 668 Alinea 8.
* Ähnlich Landfriede von 1393-Sud. I. c. 145, 36-39, aber im Worlauf ziemlich verdient, vgl. Landfrieden von 1405 art. 7 in.
6 Ähnlich Landfriede von 1495 art. 7 zweite
Hälfte, nur geringfügige Änderungen im Worllauf ;
/chlt im Landfrieden von 1393, vgl. aber dessen
Besserung von 1395 Gudenus 3 pag. 607 lin.
13-15.
* Fehl in den hier verglichenen drei Land-
frieden von 1393, 1405, 1409.
? Degleichen.
Fehlt im Landfrieden von 1893 und dessen Besserung von 1898; ähnlich, auch im Wortlaut, wie Landfrieden von 1405 art. 8, doch mit einem wesentlichen Zusatz hier: unde wolde — nicht von Vgl. Landfrieden von 1409 nr. 272 art. 6.
446
Königlieder Pürntag zu Frankfurt im Januar 1409.