nr. 349 und nr. 853. Was die Städtegesandlen in Bacherach verabredet und hinter sich an ihres Rähe gebracht hatten, sollte in Speier offenbar, wenn möglich, zum Beschluß erhoben werden. Da wir nun außerdem aus dem Briefe Nürnbergs wissen, daß die Städtegesandlen das Ergebnis ihrer Bacheracher Berathungen in einer solchen Aufzeichnung zusammenfassen, so ist es gewiss die nächstliegende sehr plausible Hypothese, als diese Bacheracher Aufzeichnung unser A zu betrachten. Es kommt aber noch hinzu, daß aus gewissen gleich zu entwickelnden Gründen A schr wahrscheinlich früher als S und B also vor dem Speicrer Städteage vom Oktober entstanden ist.
Unsere Untersuchung muß hier ein Schriftstück mit heranziehen, das wir beim Speierer Tage zum Abdruck bringen, nämlich nr. 348, ein augonscheinlich in Frankfurt entstandenes Gulachten über unseren Entwurf A. Daß es wirklich der Entwurf A ist auf den sich das Gulachten bezieht, ist gans unverkennbar und bedarf keines ausführlichen Beweises. Jeder Artikel des Gutachtens entspricht einer Bestimmung von A, und zwar in gleicher Reihenfolge und zum Theil mit wörtlicher Widerholung der in A gebrauchten Ausdrücke. Daß das Gutachten ein städtisches ist, zeigt die widerhalt vorkommende Wendung ist des rades meinunge, und daß es speziell von Frankfurt ausgoht, folgt aus der Proveniens und aus der durchgehenden Bezugnahme auf Frankfurter Verhältnisse. Es ist nun in hohem Grade beachtenswerth, daß einige der in diesem Gutachten gegen einige Bestimmungen des Entwurfes A erhobenen Ausstellungen in den Entwürfen des Speierer Tages S und B im wesentlichen gans übereinstimmend berücksichtigt sind. Wie art. 1 des Gutachtens die Bezahlung der neuen Gulden auf die Könische Mark für unmöthig häll, da die (nach der Mark bestimmten) Guldengewichte in Köln Frankfurt und anderwärts gleich seien, so sprechen S und B im Eingang und in art. 1 nur von der Mark nicht von der Künischen Mark; wie art. 2 des Gutachtens sich zu der im Eingang von A erwähnten kurfürstlichen Silbermünze ablehnend verhüll, so sprechen S und B überall nur von der Goldmünze; wie art. 4 des Gutachtens die Bestrafung solcher, die geringerhaltige Gulden für voll annehmen, vorwirft, so schweigen S und B davon; wie art. 5 des Gutachtens wünscht, daz man rüre, die gulden“ und nit schribe [wie in A art. 2], der fürsten gulden“ odir „rinsche gulden“, so spricht S in art. 2. 3. 3° ganz allgemein von den gulden die vormals gealagin sin, und ebenso auch B in art. 3“, während B in art. 2 und 3 allerdings andere Wendungen gewählt hat, die der Fassung von A näher stehen; wie art. 7 des Gutachtens die Strafe für die suvidorhandeinden Städtic beseitigen will, so wissen auch S und B von einer solchen Strafbestimmung nichts. Die naturgemäße und sich sofort aufdrängende Deutung dieses Verhältnisses ist die, daß die früheste Fassung des Entwurfes sich in A darstellt und daß das über A erstattete Gutachten zu S und B hinüberloitet. Wäre nämlich das Gulachten später als S und B verfaßt, so würde nicht zu begreifen sein, weshalb die an A geübte Kritik nirgends auf die ihren Wünschen besser entsprechenden Entwürfe S und B Berug nimmt. — Nachdem dieses Ergebnis aus der Vergleichung der Aktenstücke gewonnen war, fand dasselbe in einem Posten des Frankfurter Rechenbuches eine sehr willkommene und jeden Zweifel beseitigende Bestätigung. Dort sind nämlich (s. nr. 361 art. 5) während der vom 28 Sept. bis 5 Okt. laufenden Rechnungs-periode die Kosten eingetragen, welche durch eine Berathung von Rathsmitgliedern über Minefragen veranlaßt waren. Es ist der einsige Posten dieser Art während des ganzen Rechnungsjahres 1409 Mai bis 1410 Mai; der Zusammenhang mit dem Gutachten ist also vol sweifollos. Dieses wäre demnach vor dem 5 Oktober, vermußlich in den leisten Tagen des September oder in den ersten des Oktober entstanden.
Da Entwurf A das Objekt des Gutachtens hildt, also sicher früher vorhanden war als dieses, so ergibt sich für A aus der Datiertung des Gutachtens als das späteste mögliche Datum e. Ende September 1409. Damit sind die zeitlichen Grenzen für dieses
608
Königliche und städtische Münzage im Jahre 1409.