Reichstag zu Main im Januar 1406.
Franckfird, also sicher aus der königlichen Kanzlei stammenß und von ihr als Brief verschickt; daher ist von uns die Orthographie wie bei Originalen behandelt worden. Wo unser Druck ein neues Alintea beginnt hat auch die Vorlage ein solches, außerdem noch bei art. 5°. 14°. 16°. Zwischen den Alintea inßt die Vorlage einigen freien Raum, degt auch nach dem Namen des Burggrafen von Nürnberg in art. 20, während nach dem des Bischofs von Utrecht eine neue Seite beginnt.
B.coll. Straßburg St.A. An der Saul 1 Partie lad. C.fasc. XIV. Hasse II nr. 16 cop. ch.
coozer., ohne Sigel Schnitte und Adresse, beschädigt.
C. von. ibid. G. U. P. und. 50. fass. 2. cop. ch. coase., ohne Sigel Schnitte und Adresse.
Gedruckt Wencker appar. et instr. arch. 276-296 nr. 49 ohne Zweißl. aus C. mit dessen
Abweichungen der Druck durchaus übereinstimmt. — Regest. Junzen. R.K. 1, 126
nr. 298 aus A.
Als myös herren des kuniges rete den städten erzielen sollen.
[7] Zum ersten sollten ir yune* myne herren des kuniges glaubabrioff entwerten und darnach sagen: min berre der kunig habe uch zä zu gesant und heiten erzelen: als der bisachoff von Meinzce der marggrave von Baden der von Wirthenberg die von Straßpärg und etliche des riche stedte in Swaben sich zösammen verbunden haut, da aj ymmo von einen mannen und dienern furkommen wie daz etliche von ymme in den landen insgebèn und sagen er aj ein herter herre und underste fursten graven berren und stedte von yren herlichkeiden friheiden und rochten caß dringen¹.
[2] Item so haben auch die obgenannten herren, die sich also zu den vorgenannten stedten verbunden hant, myme herren dem kunige geschrieben": sie haben sich zähammen verbunden umbe notdurftt willen yre lande und lude, und haben mynen herren den khoig und ander yre herron und frunde in derselben buntnisse digenommen also das man sie bij yren herichkeiden friheiden und rechten verliben lahe. daruß myn herre der kunig aber verstet, daiz sie ymme daz uff den synn geschrieben haben als ob er sie von yren herichkeiden friheiden und rechten understunde zu dringen. an dem allem myme herren dem kunige doch zähmale unguthlichen und unrecht geschicht, wann
s) A yāna, B la, C yā.
ebenfalls eine Anspielung auf dasseibe zu faden, und auch wons ist es unsachreinlich, daß das- selbe später als Febr. 38 und wons. 26 fällt, s. Ann. erwähnten Stücke nr. 24 und er. 26. Amm. zu nr. 24 art. 3. Wir datieren unser Schriftstück also vor Febr. 28, werden es aber nicht sehr nahe an diese Datum heranrücken darfen, da der Erz- biachof von Mains in der Zwischenzeit von der Werbung des Königst est Kenntnis erhalten, seine in nr. 24 aufreenden Räthe instruiert und nach Frankfurt geschickt haben auf. Auf der andern Seite ist eine Grenze dadurch gegeben, daß der Brief Ulrichs von Schweden vom 30 Januar inverniert ist. Zu einer noch elwaus genaueren Dauerung fuhrt folgende Netrachning. Das Schriftstück ist seiner Form nach eine Anzeichung zu mandilchem Vortrag, für Gesandte des Königseintiment, die dann den Reichständen auch Abschriften lassen konnten, s. nr. 20. Die Frankfurter aber haben ihr Exemplar nicht auf diesem Wege erhalten, sondern es wurde Ihnen, als Brief verrigeli, direkt durch den König sugeschickt, ohne daß die Form der Gesandtehausmetiung irgendwie geändert wäre, s. Quellenangabe unter A. Dieß ist doch jedenfalls auffallend, aber leicht erklärlich, wenn man annimmt, daß der Tag so Oppenheim der um Febr. 12-14 stattfand vorangegangen war; auf diesem nemlich hatte der König schon in denzelben Sinn mit den Frankfurtern peräutlich unterhandt, s. nr. 27 art. 1 und Amm. dort, er brauchte also nicht nochmals Gesandte an die zu schicken. Die Annahme, daß unter Schriftstück erst nach dem 14 Febr. den Frankfurtern sugekommen ist, schindt uns durch diese Umstands gerrchifertigt zu sein; dann aber darf man noch einen Schritt weiter gehen. Hätte das Schriftstück schon existiert, als die Versammlung zu Oppenheim eröffnet wurde, so hatte die königliche Kanzle doch woll dafür gesorgt, daß die Frankfurter Gesandten ein Exemplar desselben erhöhen Da ein solches ihnen erst später zugesandt wurde so schließen wir, daß die Schrift fratestens auf dem Tage zu Oppenheim, wachrecheinlicher bald nachher in Heidelberg verfasst ist.
1 Vgl. weiter um den art. 9a.
S. Bd. 5 str. 490.