Franckfärd, also sicher aus der königlichen Kanzlei stammend und von ihr als Brief verschickt; daher ist von uns die Orthographie wie bei Originalen behandelt worden. Wo unser Druck ein neues Alinea beginnt hat auch die Vorlage ein solches, außerdem noch bei art. 5°. 14°. 16°. Zwischen den Alineas läßt die Vorlage einigen freien Raum, desl. auch nach dem Namen des Burggrafen von Nürnberg in art. 20, während nach dem des Bischofs von Utrecht eine neue Seite beginnt.
B coll. Straßburg St.A. An der Saul I Partie lad. C fasc. XIV liasse II nr. 16 cop. ch. coaev., ohne Sigel Schnitte und Adresse, beschädigt.
C coH. ibid. G. U. P. lad. 50 fasc. 2 cop. ch. coaev., ohne Sigel Schnitte und Adresse.
Gedruckt Wencker appar. et instr. archr. 276-286 nr. 49 ohne Zweifel aus C, mit dessen Abweichungen der Druck durchaus übereinstimmt. — Regest Janssen R.K. 1, 126 nr. 298 aus A.
Als myns herren des kuniges rete den stedten ertzelen sollen.
[1] Zum ersten sollten ir ynne* myns herren des kuniges glaubsbrieff entwerten und darnach sagen: min herre der kunig habe uch zü yn gesant und heißen erzelen: als der bisschoff von Meincze der marggrave von Baden der von Wirthenberg die vn Straßpärg und etliche des richs stedte in Swaben sich züsammen verbunden haxt, da sij ymme von sinen mannen und dienern furkommen wie daz etliche von ymme in den landen ußgeben und sagen er sij ein herter herre und underste fursten graven herren und stedte von yren herlichkeiden friheiden und rechten czti dringen¹.
[2] Item so haben auch die obgenanten herren, die sich also zü den vorgenannten stedten verbunden hant, myme herren dem kunige geschriben ²: sie haben sich züsammen verbunden umbe notdurfft willen yre lande und lude, und haben mynen herren den künig und ander yre herren und frunde in derselben buntnisse äßgenommen also daz man sie bij yren herlichkeiden friheiden und rechten verliben laße. daruß myn herre der kunig aber verstet, daz sie ymme daz uff den synn geschriben haben als ob er sie von yren herlichkeiden friheiden und rechten understunde zu dringen. an dem allem myme herren dem kunige doch zümale ungutlichen und unrecht geschicht, wann
a) A yme, B in, C yn.
ebenfalls eine Anspielung auf dasselbe zu finden, und auch sonst ist es unwahrscheinlich, daß dasselbe später als Febr. 28 und zwischen die beiden erwähnten Stücke nr. 24 und nr. 26 fällt, s. Ann. zu nr. 24 art. 3. Wir datieren unser Schriftstück also vor Febr. 28, werden es aber nicht sehr nahe an dieses Datum heranrüchen dürfen, da der Erzbischof von Mainz in der Zwischenzeit von der Werbung des Königs erst Kenntnis erhalten, seine in nr. 24 auftretenden Räthe instruiert und nach Frankfurt geschickt haben muß. Auf der andern Seite ist eine Grenze dadurch gegeben, daß der Brief Ulrichs von Schweden vom 30 Januar inseriert ist. Zu einer noch etwas genaueren Dauerung führt folgende Betrachtning. Das Schriftstück ist seiner Form nach eine Anweisung zu mündlichem Vortrag, für Gesandte des Königs bestimmt, die dann den Reichsständen auch Abschriften lassen konnten, s. nr. 20. Die Frankfurter aber haben ihr Exemplar nicht auf diesem Wege erhalten, sondern es wurde ihnen, als Brief versigelt, direkt durch den König zugeschickt, ohne daß die Form der Gesandtschaftsanweisung irgendwie geändert wäre, s. Quellenangabe unter A. Dieß ist doch jedenfalls auffallend, aber leicht erklärlich, wenn man annimmt, daß der Tag zu Oppenheim der um Febr. 12-14 stattfand vorangegangen war; auf diesem nemlich hatte der König schon in demselben Sinn mit den Frankfurtern persönlich unterhandelt, s. nr. 27 art. 1 und Ann. dort, er brauchte also nicht nochmals Gesandte an sie zu schicken. Die Annahme, daß unser Schriftstück erst nach dem 14 Febr. den Frankfurtern zugekommen ist, scheint uns durch diese Umstände gerechtfertigt zu sein; dann aber darf man noch einen Schritt weiter gehen. Hätte das Schriftstück schon existiert, als die Versammlung zu Oppenheim eröffnet wurde, so hätte die königliche Kanzlei doch voll dafür gesorgt, daß die Frankfurter Gesandten ein Exemplar desselben erhielten. Da ein solches ihnen erst später zugesandt wurde so schließen wir, daß die Schrift frühestens auf dem Tage zu Oppenheim, wahrscheinlicher bald nachher in Heidelberg verfasst ist.
1 Vgl. weiter unten art. 9a.
$ ^{8} $ S. Bd. 5 nr. 490.
42
Reichstag zu Mainz im Januar 1406.