sachen von des bundes wegen, den sie mit dem herzogen von Orliens getan hant¹, und auch andere sache der in dann not dünket sin mitsampt uwer sachen und uwere sachen mitsampt sinen sachen daselbs furzünemen und zü handeln.
Scriptum Philippi et Jacobi anno 400 sexto.
31. K. Wenzel macht dem Grafen Eberhard von Wirtemberg gewisse Versprechungen, [1406 vom ihn gegen K. Ruprecht zu gewinnen. [1406 vor Sept. 29² o. O.] [1406 vor Sept. 29]
Aus Stuttgart Kgl. Bibl. Ms. hist. 587 Oswald Gabelkover Würtemb. Gesch. 2, 254-256 sub anno 1406.
Regest Steinhofer 2, 602-603; darnach erwähnt Sattler 2, 43 und Stälin 3, 387.
a) Vorl. im durch Rasur, ursprünglich sicher inn.
1 Nach unseren Notizen aus dem Pariser Staatsarchiv Mon. hist. K. 56 nr. 14. 14. 14. 14. (Inv. d. sceaux nr. 11061. 1494) scheint zwischen dem Herzog von Orléans Gf. Philipp von Saarbrücken Gf. Friderich von Saarwerden [dieser letztere steckt wohl hinter den beiden Frédéric comte de Sarrebrück Frédéric comte de Saverne 9] Gf. Johann von Salm und Herrn Gerhard von Bolchen [Boulay em. aus Benlai] schon am 13. Februar. 1405 ein Bündnis gegen den Herzog von Lothringen geschlossen und am 8. Mai 1407 ein Zusatzvertrag betr. Theilung der Beute vereinbart zu sein. Philipp Gf. von Nassau verspricht dem Hzg. Ludwig von Orléans, ihm gegen jedermann zu dienen, ausgenommen den Röm. König und einige andere Fürsten, für eine Pension von 1000 livres; dat. Soissons 1406 Merz 3; Paris l. c. nr. 12.
unweifelhaft der nächste Michaelstag) als bevorstehender Termin erwähnt. Es fragt sich, ob dieß Michaelis 1406 oder 1407 ist, d. h. ob man die Urkunde 1406 vor Sept. 29 oder 1406 nach Sept. 29 zu datieren hat. Wäre das letztere der Fall, so wäre der für eine Versammlung zu Mainz in Aussicht genommene Termin 1407 Sept. 29 mindestens noch 9 Monate entfernt, was sehr unwahrscheinlich ist. Außerdem stimmen Absetzungeplänge wenig zu dem was wir sonst über die Verhältnisse im Marbacher Bunde Ende 1406 wissen. Wir datieren die Urkunde über 16000 fl. also 1406 vor Sept. 29, und zwar werden wir annehmen dürfen, daß der 29 Sept. noch einige Wochen, wenn nicht Monate, entfernt war, da doch alle Vorbereitungen zu dem Mainzer Tage bis dahin noch hätten getroffen werden müssen. Die Urkunden über die Verpfindung von Eßlingen Weil und Heilbronn und über die Vogtei des Klosters Maulbronn werden, wenn auch etwas später, doch in ungefähr dieselbe Zeit zu setzen sein.
L. Vierter Anhang: Verhältnis K. Wenzels zum Marbacher Bunde nr. 31.
67
9#