272. Landfriede zwischen Erzbischof Johann von Mainz Bischof Wilhelm von Pader-1409 born und Landgraf Hermann von Hessen auf zehn Jahre schlechthin¹. 1409 Jan. 20 Jan. 20 Frankfurt.
K aus Darmstadt St.A. Urkunden, Staatsverträge, Mainz nr. 43 (früher Karlsruhe G.L.A. Badisches Archiv fasc. Verträge mit Mainz) cop. ch. coaev. Folioheft von 8 Seiten von denen etwas mehr als 6 beschrieben sind. — Im folgenden sind nur die hier neu auftretenden oder in der Form vom Landfrieden von 1408 Dec. 1 mr. 270 stark abweichenden Partien abgedruckt, die anderen durch Verweisung auf jene Urkunde gekürzt worden, doch so, daß alle den Sinn berührenden Abweichungen, die K und M gegenüber von nr. 270 gemeinsam sind, hier zu nr. 272 notiert wurden. Wegen der übrigen Abweichungen vgl. Varianten zu nr. 270. In diese letzteren sind aufgenommen: erstens alle den Sinn irgend berührenden Abweichungen die nur in einer der beiden Handschriften stehen, also wol lediglich Fehler des betr. Schreibers sind, zweitens die K und M gemeinsamen redaktionellen Abweichungen, soweit sie von irgend welcher Erheblichkeit zu sein schienen, drittens behufs Charakterisierung der Handschriften einzelne der als Irsthümer zu bezeichnenden Lesarten von K oder M. Viele kleine redaktionelle Abweichungen die zum Theil durch die Verschiedenheit des Dialektes veranlasst sind, sonst keinerlei Absicht erkennen lassen und den Sinn durchaus nicht berühren, wie Umstellungen einzelner Worte, Einsetzung von Synonymen (z. B. in K und M stets unverlumut oder ähnlich für unvorlecht, häufig lanftride statt vrede oder umgekehrt), Auslassungen oder Hinzufügungen gleichgiltiger Flickwörter sind in den Varianten dort unbeachtet geblieben. Für die hier selbständig auftretenden Partien ist zwar K zu Grunde gelegt, aber M war daneben voll zu berücksichtigen; beide Handschriften sind in Einzelheiten wenig zuverlässig.
M coll. Marburg St.A. Schannat's Kopiar (aus Fulda stammend) fol. 44b-48b cop. ch. coaev. Wegen Verwendung dieser Vorlage für die Varianten hier und zu nr. 270 vgl. Bemerkungen zu K. Von Eigentühmlichkeiten dieser Handschrift ist zu notieren, daß sie an zwei Stellen eine andere Reihenfolge der Artikel eintreten lässt, s. Varianten zu art. 8 und 20, sowie daß sie für vielheit stets sicherheit oder fride und sicherheit und entsprechend für velich stets sicher oder einzeln fridlich und sicher einsetzt.
Gedruckt bei Schannat Sammlung alter histor. Schriften 1, 78-91 nr. 24 fraglos aus M. Diesen Druck hatten wir, ehe die Vorlage M aufgefunden wurde mit K kollationiert; wir haben aber jetzt die Schannat eigenthümlichen Lesarten, da diese sich sämmtlich als Lese-, Schreib- oder Druckfehler erklären lassen, nicht aufgeführt. — Regest Scriba Hessische Regesten 3, 247 nr. 3678 aus Schannat.
Wir von gots gnaden Johann des heiligen stüls zä Mencze erzbischof des heiligen Romischen richs zä" Dutschen landen erzkanzeler und wir von denselben gnaden Wilhelm von dem Berge bischof zä Padelbrunn und graff von d Ravensperg und Herman lantgrave zä Hessen bekennen offenbar in disem brief fur uns unser stifte nachkomen und erben fur allen den die disen brief sehen oder horen lesen: [weiter von unwesentlichen Varianten abgesehen wie im Eingang des Landfriedens von 1408 Dec. 1 nr. 270, nur daß hier die Worte unser unde vor unser lande fehlen.]
[Art. 1-3 desgleichen (d. h. von unwesentlichen Varianten abgesehen) wie art. 1-3 ebendorf.]
a) M in. b) M Badeborn korrigiert aus Badehorn. c) em. statt craft, M grave. d) M zu. e) M Radsinsberge. f) M mit.
1 Wegen Verhältnisses dieses Landfriedens zu dem vom 1 Dec. 1408 nr. 270 und wegen der Behandlung des Textes s. außer der Quellenbeschreibung unter K die Einl. lit. F pag. 327, 40ff. —
Wegen der Beziehungen zwischen Kurmainz und Hessen vgl. Einleitung zum Heidelberg Tage von 1410 lit. H b.
Doutsche Reichstags-Akten VI.
F. K. Ruprechts Landfriedensthätigkeit nr. 270-274.
457
58