[1406] küniges amplüten und den einen mit Namen von dem edeln jücher Conrate herre zü.
c. A. A.
10] Wynsperg und von dem vesten ritter hern Eberharte vom Hirtzhorne für unsers herren des küniges hofegérihte geladen¹ und bekümbert etc. by den friheiten bitten wir sine gnade uns lazzen ze blibende.
[Folgt in 3 ferneren Artikeln Beschwerde, daß der Landvogt im Elsaß Ritter Swartz Reinhart von Sickingen dem Stift zu Alt-Sanct-Peter in Straßburg genommen hat 322 Viertel weißen Roggen und Hafer und 41 lb. 4 sh. und 20 Kappen im Kirchspiel zu Kouchenheim von Ansprache wegen einer Pfrindel, die der Landvogt für den Schilling von Hagenau von des Königs erster Bitte $ ^{2} $ wegen beansprucht, während dieselbe lange, ehe Ruprecht König ward, schon Bertholt's Sohn von Halle vom Papste verliehen worden; und daß er trots der Übereinkunft, diese Nahme zu kehren, wenn die Herren vom Stift den Schilling einsetzten, nichts gekehrt habe, nachdem letzteres geschehen, u. s. w.]
D. Vermittlungstag zu Mainz im September 1406 nr. 62-70.
62. Der Schwäbische Städtebund an Straßburg, betr. Aufnahme von Worms in den Marbacher Bund und etwaige Aufnahme von Mainz und Speier. 1406 Aug. 20 Ulm.
Aus Straßburg St.A. G. U. Pf. lad. 50/51 Missiven nr. 19 or. ch. lit. cl. c. sig. in verso impr.
Gemeine Reichsstädte in Schwaben, als auf diese Zeit zu Ulm bei einander gewesen sind, an Straßburg: als Kurmainz Baden Wirttemberg und Straßburg die Stadt Worms in den Marbacher Bund aufgenommen haben $ ^{3} $ ohne Beiziehung der Schwäbischen Städte, während das die Vereinung nicht ausweiset und sugt, und die Schwäbischen Städte bekanntermaßen mit den drei Städten Mainz Worms Speier in solchen offenen Wildersätzen sind $ ^{4} $, daß man billig der Schwäbischen Städte daran etwas geschont hätte: so haben sie doch um des besten willen und, damit nicht das Gerede von Zwie- tracht innerhalb des Bundes entstehe, ihre Einwilligung gegeben und denselben Brief versigelt $ ^{5} $, und bitten nun Straßburg, falls die Städte Mainz und Speier auch aufgenommen zu werden wünschten, so möchten diese nicht ohne Willen und Wissen der Schwäbischen Städte aufgenommen werden, oder es sei denn daß die Schwäbischen Städte zuror von ihnen unklagbar gemacht werden; sie bitten um schriftliche Antwort durch den Boten; dat. zu Ulm unter derer von Ulm Sigel Fr. v. Burthol. 1406.
$ ^{1} $ Vgl. nr. 7 art. 3. 4.
8 S. nr. 45 und die Einleitung lit. A.
4 Wegen der 30000 fl. vom Jahre 1389 her. Vgl. nr. 75 und Ann. dort.
5 Mf. Bernhard von Baden an Straßburg, sendet den Aufnahmebrief für Worms versigelt bis auf die Sigel von Straßburg und Johann von Mainz; Straßburg soll sigeln und den Brief dann an Johann schicken, der ihn nach Sigelung denen von Worms antworten soll und Gegenbriefe von ihnen nehmen und dem Markgrafen schicken, dann wird er (der Mf.) den Straßburgern den ihren schicken; dat. Baden vig. Barthol. [Aug. 23] 1406; Straßb. St. A. AÄ 87 nr. 40 or. ch. lit. cl. c. sig. in v. impr. — Die Beitrittsurkunde der Wormser vom 1 Sept. 1406 s. nr. 46.
94
Vermittlungstage zwischen K. Ruprecht und dem Marbacher Bund im Jahr 1406.