Königliche und städtische Jünztage
im Jahre 1409.
Während des Jahres  1409 {urden eine Reihe 80tb Münztagen   abgehalten = die.
#weckmößig hier als eine besondere Hauptabtheilung "nter  gemeinsamer   Überschrift 886-
sammengefaßt  werden Die ersten drei Tage 24t Heidelberg in Mai, cbendort im Juli,
und #2 Bacherach im   September = ?urden uott König ausgeschricben_ die ersten awei
dls könighiche Städteage; der dritte als ein königlicher   Kufürsten-  "nd Städtetag ; awei
Rheinische Städtetage; #u Speier im   Oktobcr   und E Köln im November schlossen   sich
ihnen Wb Die gangen Verhandlungex   drehlen sich um Beseetigung der bei der Rheinischen
Guldenprägung eingerissenen   Misbräuche , 2nv cine   Neuordnang des   Beichsgoldmün:-
2oesers König Kurfürsten   ud Städc waven dabei bethciligt Fs schien deshalb geboten;
diese Tage in unsere Sammleng  aafgunehmen
Bs sina #wm gro8en Theil bishes  unbekannte Briefe "nd Akten die Wir hier ru
sameenstellen. Man erhält  durch   sie   werthvolle   Avfschlüsse = und auch die drei wich -
tigsten   sonst schon gedruclten Stücke, der  kurfüxslliche Münzerein vom 15 August 1409
Mvr: 342 Aad die Pwe;   Entwvürfe eines städtischen Min#vertrages ". 346 und  354,
können erst in diesem   'Zusammenhamng richtig bewtheils  werden
A. Efniglicher Städtetag zu Heldellerg im Mal 1409 nr. 327-386.
Den Gedanken; die Städte des  Münzesens wegen Fu einer  Versamnmlung 2u be-
rufen; ha#te K Raprecht  wol @us Anlaß jener   Beschwerden   gefaßt, die , vachdem   seime
Bemähungen   1408 (ugl Bacheracher Tag vomn Jali 1408 vergeblich   gewesen 'R0are1
auf dem Frankfurter Iage (s. diesen   lif. G) in Januar 1409 abermals an ihn heran-
tralen Nachdem er einige vorbereitende  Schritle gethan , schrieb er die Versammlung
auf den 19 bzwv. 20 Mai nach Heidelberg aus, Unser   Material   untervichtet 84918 be -
sonders   über die   Vorverhundhengen  bietet ahe)   nuch uome Tage  selbst ein städtisches
Protokoll Tr_ 336 dar_ Durch dieses erhält {anüher den Gang der   Verhandlamngen
und auch ibew  die Theilnehmer  der . Versammlang Auskunft ; Rheinische Fränkische und
Schwäbische  Städte hattev   dieselbe beschicl. Da die   Städtegesandten keine Vollmeacht
hatten;dem König die von ihm gewünschten  Rathschläge {u ertheilen;   und da andererseits
der   König ablehnte , sich mit den Kurfürsten in   Verbindung 3usetzen = Was er im
vorigen Jahre vergeblich getham; so wax'das Ergebnis mwr , daf eine meue Versammlung
auf den 30. Juni  berw. 1 Juli verabredet   wrde.