E Ruprechts Landfriedensthätigkeit r, 270-274 457
272. Landfriede swischen   Erzbischof Johann J0#} Mainz Bischof   Wilhelm vow Pader- 1409
bory   und Landgraf Hermann "on Hessen auf #ehn Jahve schlechthin L 1409 Jm 8
Jan 20 Frankfurt
0uS Darmsuudt St.A. Urkundec, Staatsrerträge;  Mainz nr. 43 (fr/her Karlsruhe G.LA
Badiscbeg Arcbiv fasc. Verträge mit . Mainz) cop? _ ck coeev Folioheft #On 8 Seiten
+0n dene1 etwus #ehr aus 6 beschieben Sind In folgenden sind tur dig hiey new
aaftretenden oder des Form vom Landfrieden #on 1408 Dec. Y89 , 270 stark ab-
qbeichenden Partien abgedruckt , die anderen dwrch Verweisung auf jeneUrkunde ge-
kurzt 101' 'dex, doch 80, daß alle dex Sinn berulrenden   Abwcedchungen , die K und M
gegenüber ton ?1'_ 270 gemeinsam sind = hier 2u 984 _ 272 notiert qburden Wegen der
abrigen Abweichwngen #gl Vapianten 2 tu_ 270. In diese letzeren sind anufgenommen _
erstens   ale den Sin#   #rgend  berührenden   Abweichungen die mwy in einer der beiden
Handschviften   steken , also wol lediglich Fehler  des betr. Schreibers   sind zweitens die
K @nd M gemeinsamen redaktionellen   Abweichungen , sowevt sie "o73 irgend ?elcher
Erheblichkeit sein   schienex , drittens   behufs Charakterisievung der Handsclriftex
einzelne der als Irrthümer #rk bezeichnenden Lesasten von K oder   M. Viele   kleine
tedaktionelle   Abweichungen d4e ?hn Tneil dawch die Vevsekiedenheit   des Dialektes
#eranlasst sind, sonst keinerlei  Absickt evkennen   lassen wnd den Sinn dwrchawg nicht
ber`hrev,   wie Umstelungen eimzeler   Worte , Finsetenng von Synonymen {z. B. in K
und M stets unverlumut oder ähnlich fäs   unvorlecht, häufg lantfride statt vrede oder
umgekehrt)   Aaslassungen oder   Hinaufügwngen gleichgultige)'   Flickwürter sind den
Varianten  dort uxbeachtet  geblieben Fwr die Ivier selbständig   auftretenden   Partien
{st zwar K b26 Grunde   gelegt, aber  M War daneben voll #" ber@cksichtigen ; beide
Handschriften 8ina in   Binzelheiten wenig   #uverlässig
M coll. Marbwrg S+A Schannat's Kopiar (aus Fulda stummend) fol.  44b486 cop. ch
couev_ Wegen   Veswendung dieser 'Vorlagc für die Variantex hier 2nd 31 270
#gl. Benerkungen #u K Vom  Eigenthämlichkeiten   dieses Handschrift ist # votieren,
da8 sie 4n   zwei Stellen  eine andeve Reilenfolge der Artikel eintreten läs8l, Vavianten
226 avf. 8 rnd Y0; 8owie da8 se für velicheit 'stets   siqberbeit ode* fride und Bicher-
beit and entspiechead  für velich siets   sicher pde) einzebv fridlich und sicher einsetzt.
Gedruckt bei  Schannat   Scemanlutng alter Zviston .  Schrifften 1, "8-91 #r. 24 fraglos Cus M
Diesen  Druck hatten w4r, ehe die Vorlage M aufgefunden wwde mit K kollationiert;
qir haben qber jetzt die Schanmat eigenhämliche)v  Lesarten , da   diese sich sümmtlich
as Lese-, Schreib- oder' Druckfehler exkläven lassen, nicht   aufgefühvt Regest Scriba
Hessischc   Regesten 3, 247 34- 8678 0a8 Schunnat.
Wir von gots gnaden Johann des beiligen stfls z2 Mencze evzbischof des heiligen
Romischen   richs   zf * Dutschen landen exzkanzeler und wir Yon densclben gnaden Wil-
helm von dem Berge bischof z8 Padelbrunn' und graff € von d Ravensperg ~ und Herman
z5 Hessen bekennen offenbar in ' disem  brief fur uns unser stifte nachkomen
lantgesven> und fur allen der die disen brief sehen oder   horen lesen: [weiter 0048 2n~
wesentlichen Varianten abgesehen wie im Eingang des Landfriedens v0n 1408 Dec.
Yu , 270, na daß hier   die Worte "nser unde vor unser lande felslen]
[Avt. 1-3 desgleichen (d. h 001   awe8enulichen Varianten   abgesehen) Aie art 1-8
ebendort]
0) % in. b) H Badeborn korrigicrt axs Badeborn, C) ^h{. slat{   craft_ M grave_ d) # zu+ 0) Z Radslusbargo
n % wit_
Verhalmmisses   dieses  Landfriedens Wegen   der   Beziehungen   %wischen Kurmainz und
Wooe Decn:no8sa. (7O %nd "egcn der Bes Hessen   vgl. Einleitung #M   Heidelberger Tuge
demvom des Tertes auRer   der' Quellenbeschrei - 00n 1410 lf. H b.
handlung unter K die Binl lit. F pag. 327 40f.
bang YE 58
Dout8cbe Reicbbtag5-A&0p