E. Klageartikel   dcs Königs und dcs Mainzer Erzbischofs gegen einander nr. 11-12. 27
dingen  als wir in einunge nit im waren und verschriben was in welcher   maß man [1406
Jan. 8
alle   sache von unser ' beider   dienere und der unsern wcgen  ußtragen solte. oder 9]
[7] Item 2 daz wir unsere   clostere unser phaffheit   geistlich und werntlich und die
unsern durch unsers herren  des konigcs land geschediget werden und genommen   wirdet,
6 und ist siner amptlude keiner der das were, sunder unser fiende werden an sinen furten
und faren mit der name ubergelaßen. und wann die unsern unser fiende widderumb
süchen durch sine lande 80   ziehen sine amptlude und dienere zü und fahen stechen
und bandeln die unsern ubel als den unsern daz ni kurzlich von den sinen ge-
scheen ist
10 [8] Item nimpt unsers   herren des konniges faüt  2f Heydelberg in unsermn gerichte
zu Benßheim dem   probest von Lorsche unsern priestern und mannen  zi Bensheim  irc
golte b gotislehene  und mannlehen mit   gewalt , und mogen   ires rechtlichen   alten  beseßs,
den sie lenger dann imands gedenken mag gewerlichen herbracht ban , nit gnißon, als
doch in geistlichen und werntlichen   rechten gewonlich und recht ist
16 [9] Item han wir veranlaßt und gestalt sachen mit unserm berreu dem konige;
alb umb daz gerichte  zü Hentschuwesheim ' daz holz den  Muckenstorm; und die   welde
Zu Rynberg mag uns des kein ußtrag werden , sunder ZUl unser und unser gerichte
swechung  und schadon besetzt er mit sinen   burgern z8  Heydelberg ein gerichte zü
Näwenheim die dann mit den von Heidelberg und andern den  sinen binnen   solichem
20 anlaße und stallunge die unsern mit undergengen   pandungen und   tegelichem betrange
dicke und viel betrangen   und verkirzen und itzunt die   welde ußgeben und verhauwen
han, albo daz unger armen lude eins   teils zu   Hentschuwesheim darunb daz dorf rimen
mußen.
[10] Item haben unsers berren des   koniges   amptlude , uns und unserm . stift   21
26 schaden und nach der zit als unser   sloß Bingen verbrant was, den luden uf der straßen
mit gewalt geweret unsern markt Zu Bingen 23   suchen und daruf 2u ffren ; und wart
doch darnach beredt daz das abesin   solte , und doch sieder   geweret ist; soliche   und
andere unsere merkte wir von dem heiligen riche und in friedeliche   gewere herbracht
han und unser   herre der   konig als ein Romscher   konnig und von brieve wegen die
30 wir von im han uus dabi mogelich hanthaben   schuren und   schirmen   solte:
[11] Item als unser   herre der konig   mogelich alle straßen schuren und schirmen
solte, haben sine am 'ptlude und die sinen of der straße goin Binge zü und of der  strale
zuschen Olmen und Mencze beide unser   armenlude und andere mit slagen fahen won-
den und nemen   widder hinder   sich geslagen und in geweret   früchte nach irer noitdorft
35 zi ftren als 'doch von alter   herkommen ist
[12] Item hait unser   herre der konnig von eins lantfrieden 5 wegen in dem
wir nit sin als 8 wir oder die unsern des nit ZU schaffen han , zolle of straßen   und in
steten   laßen machen und   gesatzt, da die unsern gezollet und gcphendet   werden und
schaden nemen und meinen, diewile wir und die unsern des   lantfrieden nit gnißen, daz
40 wir und die unsern deg unmogelichen   engelten b 0
a) A upBcrer mil  Duchslrcichuny  dcs   Eteilen r, B ndger. b) B gullo. c) } reranlaßle und gostaltu: d) Hent -
Bchwegcheim, B Hentecbuweghoim. e) A scheint urspr: Bwocho , dann gebcssert il Bwcchug daher (ssehend
Iie Bwechrig; B swecheit. f) add. B. B) om. AB. h) A kov"; au8 opgBltem, B cifach  engolton,
s. Bd 5 914  373, besonders art. 10-14. Vgl. nr_ 14 art. ? und nr. 12 art. ~
46 Vgl nr. 82 art. 5, In der   Wetterau, Bd. 5 91 . 438.
s. RTA. 3 n , 201 art. 2. 3. 5 und RTA. 4 Auch   Straßburg wollte sich die Brhebung der
Y_ 208 art. 2 3 , 5. Wegen Handschuchsheim Landfriedenszölle nicht  gefallen   lassen und nahm
"gl auch nr. 82 art. 1. deshalb scinerseits Frankfwrter Bürgern wngewöhn-
4*