Klageartikel dee Königs und dcs Mainzer Erzbischofs gegen einander 1l-12 27
dingen als wir in einunge nit ir warel und verschriben was  in welcher maß man Jan [1808
alle   sache von unser beider   dienere und der unsern   wegen ußtragen   solte oder 8]
Item daz  wir unsere   clostere unser phaffheit   geistlich   und   werntlicb   und die
unsern durch unsers herren   des koniges land geschediget werden und genommen   wirdet
und ist siner amptlude keiner der' das were; sunder unser fende werden ap sinen   furten
und faren mit der naxe ubergelalen. und wann die unsern unser fiende widderumb
süchen: durcl  sine lande 80   ziehen sine amptlude   und dienere z4 und fahen stechen
und bandeln die unsern ube} = als den unsern daz 2f   kurzlich von den sinen ge-
scheen ist
[8} Item nimpt unsers herren des konniges faüt zü Heydelbcrg in unserm gerichte
2u Benßheim dem   probest von Lorsche unsern priestern ud mapnen z9 Bensheim ire
golte  golislehene und mannlehen mit gewalt , und mogen ires rechtlichen   alten   beseßs,
den sio lenger dann imands gedenken mag   gewerlichen herbracht ban nit gnißon, als
doch in geistlichen und werntlichen rechten gewonlich und recht ist
[9} Item han  vir veranlaßt und   gestalt sachen mit unserm' herren dem konige;
als   umb daz gerichte z9  Hentschuwesheim ', daz holz deu Muekenstorm, nnd die   welde
Zu Rynberg mag unBdeg kein ußtrag   werden , sunder Zll unser und unser gerichte
gwechung ~ und Bchadon   besetzt er mit Gine1 burgern %8 Heydelberg cin gerichte z8
Nawenhein die dann mit den Yon Hcidelberg und andern den sinen binnen solichem
anlaße  und stellunge   die unsern mit   undergengen   pandungen und tegelichem  betrange
dicke und   viel betrangen und veckfxzen und itzunt die' welde ulgeben n2d verhauwcn
hap, aleo daz unger   'armen Jude eins   teils zu Hentschuwesbeim darunb daz dorf rimen
mufen.
[*0] Item haben unserg herren des koniges   amptlude, u1s und unserm . sfift   2 
schaden und nach der zit al unser  sloß Bingen  vetbrant was, den luden uf der stxal LBen
mit gowalt geweret tnsern markt 2ll Bingen z8   suchen und darnf Zu furer und wart
doch   darnach   beredt daz das abesin   solte , und doch gieder   geweret ist; soliche  und
andere unsexe   merkte wir von dem heiligen riche und in friedelicher   gewere herbrecht
ban und unser herro der  konig als ein Romscher  konnig uud von brieve wegen   die
wir von im han uug  dabi mogelich hanthaben schuren und scbirmen   solte.
[11] Item als unser   herre dex konig mogelich   alle   sraßen sohuren und schirmen
solte,   habeni sine amptlude und die sinen   of der straßo goin Binge 28 und of der   strale
zuschen   Olmen und Mencze beide {user. armenlude und andere mit slagen fahen Won -
den und nemen   widder hinder   sich geslagen   und {n geweret frfchte nach irer. noitdorft
'z8 ffren alB 'doch von   alter herkommen ist
[12] Item hait unger herre der konnig von cins lantfrieden wegen f in dem
wir nit sin als & wir oder die unsern   des nit Zu schaffen han, zolle   of stralen und in
steten laßen maclen und gegatzt , da die unsern gezollet und   gcphendet   werden wnd
scbaden nemen und  meiner,   diewile wir und die unsern des lantfieden nit gnißen,  daz
wir und die unsern   des unmogelichen engelten
n) A ##ucror wj Datelstyelchuy   dcs   Exreion Bchweecheim  $ Henbecuu poshoim- MibyeT gwache Btlte. (eoj)e [ebcsser} 'in #Iachug c} } reraplaßte und goafallu. dakar aessahchd Heut 
tfe Bwechrhg ; B swecbelt. adu B. 4 schem{   2/*9p7; of. AB. k0 {7l* exgyltep; B chtfach  #@geltan,
8. B4 914 _ 378, besondeng wrl,10-14, Val Yy' . 14 @t. 2' eund_%r, 12 axe.
Ygl nr. 88 art. 5. In der Welterar Bd. 5 ?$. 438,
{, RIA 8 w. 801 art. %, 3. 5 und RIA. Xrch SwaBburg wollte sich die Erhebung der
208 art. 2 8. 5. Wegen Handschwchaheim Landfwiedenszölle micht gefallen lasgen mnd nahm
Bbe Wuch $. 88 art 1 deshalb scinerseils Frunkfwrter Birgetn #ngewöh -
4*