Eipleitnng. 199 -
Herren odex   Städten gan#  ubeantwortet geblieben  is Darauf   wird man   aber leider
aol; verrichten   mussen
D. Beglaubigungssehrefben  der königliehen Rätho pr. 162,
In dem Jier 3umt   erstenmale #eröffentlichten Beglaubigungsschreiben für . seine Rätke.
kändigt  K. 'Buprecht gleich  dic   Verhandlengsgegenstände . des Tages: On , Von der For-
derung; , den   Marbacher Bund nacht #%   erlängerm ,   spricht @r nicht   ausdräcklich ,
#erstond sich aber w0l #on   selbst, daß sie   widerholt   werden aürdc , besoneders 'da der
Verlauf des früheren  Ulmer   Toges #ur Erörterumng  kommen  sollte Nnd ,in  den  Schluß -
worten  des  Schreibens   kann me@n @uch cine leichtc   Hindeutaung darauf  finden Außcr
dem . Beglaubigungsschreiben wuwdev den   Gesandten moch   verschiedene  Schriftsticke mit-
gegebem, die damn auf dem Zage vorgelegt worden sind, Hv , 163
E. Städtlsches Protokoll nr. 168.
Das   städtische   Protokoll   des Tages das   gleichfalls bisher   nach   wngedruckt   war,
besteht   eigcntlich newwr @us kureen? ` einlcitenden und erläutermden' Bemerkangen Pu. den
eoiflich   matgetheilten  af den Tag bezüglichen   ud größtenthedls . dort - vorgelegten Aktex
Stückcn bricht deshalb ` auch m4t   Schlaß   der   Aktenstücke   mitten in den . Verhandlmngen
ab; @sf 'troiedem aber fü  das Verständuis des Zuusammcmhangs  sekr wichtig: Schwvierig-
keiten_ die der   Interpretation @48 meehreren   Stellon dadurch   geboten waren daß  sich
bestinwen   lic8, 90' die eingelen   Inscrtionen und die verbindende Ereählung 226
Sohladen Zesäivmemicßen sica diadewonslnsahaansaebensn scheiden daß   die meisten  Sehriflstücke   aach
fitr ` sich: allein auf  anderem  Wege : #herliefest sind. Wir haben sie sämmtlich Qaus : dem
Protokoll als besondese Nummner  losgeläst und drucken hier   unter w. 163 mu . die sie
verkmüpfende Erzählumg, nalärlich stets .%it Yerweisung %uf jene aasgeschiedenen Stüche
Das   Verständmis ist 80, hoffcn wiv, wesentlich' exleicktert
Haltupg der Schwsblschen   St#dte zur Fordernug des Kuulgs nr, 164-163.
F; 'was die Schwoäbischen   Stüdte 'dene
Aius demn   Protokcll  nr. 163 ` efahren wir . nich}
König  auf seinc  Vorstellumgen wegen dex Umbriebe Botenbuwrgs  %d auf seime Forderug;
Bund picht #a  verlängern; 'geantwortet haben Übey  den' ersterev Punkt
denboMorvbacheoeBawng "icht"anasa über   den ldeteren aber gibt die` spälere Rorrespon-
bleeben   wir Die Schwäbischen  Städte vermieden anch auf dem eweiben  Ulmer; Tagc
dens  ' Auskamft: gcben und versprachen   cine .solche' fär
iie' auf dem erstcn , eine endgiltige   Antwort %u
Sie ` wollen   sich erst mit ihren Terbünedeten   berathen An 13 Nov. fand
die ` Zaikunft. Versammlemg  des Marbacher Bundcs ` statt, : die   freilich #um
deshalb  #   Heilbronn 'eine Hier -vereinbarte
Iheal infolge W0a Misverständmissen ) nur sehr   schwach ` besucht ear;
man 'die Erklärung " 166, welcke'  die' Schwäbischen Städte  alsbald  durch cine Gesandt-
übermittelten Die Erklärung   selbst war schon Von Wevcker u8}  
schaft dcm Kömig und als   Resultat einer   Besprechang mit  Marbacher
öffentlichl, sie richtig # datieren {f. 164
'Bundesgenossen_% erkennem , War erst dwch die hier   neu auftretenden Briefe
'165. 167   möglich das über den Verlauf des   Ulmer Tages unterrichtete; 'vermsgen
Weiteres   Material a8 städtischen Rechenbüchern  ist   dieses mal' nichts miteu-
wir nicht Lbvciaveo iagoralimgew booms_4oädfisdoes siehemaicn widcrhou  Gesandtschoften "ach A.ch
iheilen In dem lässt Sich nur vermwthen; daf die cine oder , andere %n ihnen
Ulm, vcreeichnet; aber es ohne   daß man füir
Rns `den "beiden Yersommbungcn %om  August wnd Seplember   gehönt ,