Einleitung. 808
Man wird kaumfchlgehen; wucnn man vermuthet,   daß   die Berathung der Kirchen-
Haupteweck der   Versammhmg war_ Auch ein Lcgat P. Gregors war in Nürn -
politik
S. Y. 236. Seit dem Bacheracher Tage uoY Ende Juli hatte sich die
berg   %ugegen _
Lage insofern geändert als mam inewischen auch vom Konzilsprojekt der Kardinälc Kunde
hatte. Ende   September wwrde deren   Konzilsausschreiben in Deutschland be-
5 erhalten
kannt. An K. Buprecht bzw an anderc hervorragende Personen  hatten sie unterm 26 Juli
besondere Mittheilung iber ihre Absicht ein Koneil Zu bevufen   gelangen .  lassev
eine
hatten   dabei aber dcn Ort des Konzils   poch   miclut namhaft gemacht, vielmehr Bestimmung
desselben   und mündliche Botschaft   crst  im Aussiclut   gestellt Dieser Brief   wird  erwähnt
und in seinem   wichtigstcn  Satze   citiert in den   Postillen Y 268 Glosse 1l7 und 149,
10
uom 19 April 1409 Y. 297 art. 8, 241d inv den Articuli
in der   Appellation   Ruprechts
 . 296 art 10 Raynald fühvt für denselben als Quelle Tom 22
uome 16 April 1409
Vatikan-Archiv] pag. 63 an, so daß man glauben   könnte dort   sei der
de schism.. [im
Brief   im Wortlaut Bu finden Das ist abep vicht  der Fall; Raynalds Citat bczieht sich
auf jene Stelle in den   Articuli   art. 10 9o der   Brief   erwähnt wird, 2nd
15 vielmehr Mey
Abschrift   desselben  ist, wie  Nachforschungen Herrn Dr. Mau's ergaben weder i1
eine
Tom. 21 des   Vatikanischen Archivs   enthalten. Es fällt auf, daß in
Tom. 22 noch in
diesem   Briefe der Ort des Koneils noch unbestimmt gelassen ist, während. die Kardinäle
anderweitig  schon vor denv  26 Juli nämlich in Briefen vom 16 Juli Pisa nennen,
doch
Tag lit. E. Man wird aber daruan doch nicht die
20 S: Einleitung #uv Frankfurter
K Ruprecht   widerhou in officiellem Schriften citierten Briefes be -
Existenz des uon
wie Quir in der eben erwähnten   Einleitung Zam Frankfurter
#weifel   können,   den,
werden _ ist es   sehr   wahrscheinlich , daß   die Schreiben uom 16 Juli
Zif. E zeigen
Tagedauier Esindg Mansi  (und   nach ihm Raynald ) hat   vermuthet _ da8 das   Datum
angegcben und der   26 in den 16 Juli 216 korrigieren sei Ange-
85 des   Briefes unrichtig
der Übereinstommug der   Citate ist das jedoch  uwahrscheinlich.
sichts
Briefe, welche unsere lit. A bilden   waren freilich schon gedruckt, durch
Die beiden
hamdschriftliche   Vorlage   .wrden aber wesentliche   Verbesserungen
Zauwräckgehen   auf die
Der für   die Beurtheilng speciell des Nürnberger Tages wichtigste
des 'Textes gewonnen
232 war in der   Fassang, wie er bei Martene   stcht,   schwer   verständ-
30 Sate enserer nr .
Pu dem Glauben; dic   Rheinischen Kurfürsten seien in Nürnberg Bu
Zich und verführte
Ein Don der Handschrift  war im Druck ausgelassen.
gegen gewesen.
B. Sorge fir Handhabupg des Landfriedens nr, 234.
Die  in Nömnberg   entstandene  probokollartige   Aufeeichmumng nr. 234   berichtet , daß
in Nümnberg   anwesenden Fürsten ud ebenso nachher die dort ver-
85 K. Ruprecht die
um   ihre   Unterstüteung   ersucht  habe   erstens   bchufs besserer
tretenen   Fränkischen Städte
Fränkischen   Landfriedens und Paneitens bchufs   Unter drückung einer
des
Handhabnmngade Landfrieden auferstandenen Gesellschaft uon Herren
ihn Beich  und den
wider
Die   Pweite Forderung hängt mit der ersten   offenbar eng 2W-
Riutern und Knechten
den eigentlichen Kexn   derselben. Höfler Ruprecht p. 413
sammen und bildet,   scheint eS,
40 Anan.  #u m. 234 mitgetheilten
Ganze  wol nicht   richtig aufgefaßt. Aus den in
hat das
es sich sehr   wahrscheinlich U1 eine in Franken, speciell  im
Schreiben ersieht  mam, daß
Gesellschaft   handelt und daß K Ruprecht   derselben An-
Wireburgischen , entstandene
den 10 Juni also kurz vor dcm   Heilbronner Tage vom
gelegenheit _ wegen schon   auf
Fränkische) Bu sich   nach   Heidelberg be-
Juni,   Reichsstände (vermuthlich   doch Yvem
46 17
Daß   dieser   Heidelberger Tag #u Stande  kam, eeigt der Bericht der wol
schieden   hatte das
anwesenden   Frankfurter   Gesandten uom 15 Juni, S: Regest
zufällig in Heidelberg