Einleitung- 305
Ausnehmung K Buprechts   dureh dex Bischof   reigt , @us den Jahren 1400-141O wnd
betrifft   vornehmlich die   Rechtsprechung_
Auf   Unsicherheit  der Zanstämde &m Landfrieden, wie sie % Buprecht behauptete,
hat Mvan wahrscheinlich auch folgenden Brief   Nürnbergs Y1 deuten Nürnbevg @Y
Rolemberg   Winsheim Sweinfut und Weißemburg [einaeln] _ ersucht   sie , auf   nächsten
Freitag [Ok. 12] Pu Nacht ihre Boten nach  Nüanberg 2u   schicken #M einer Berathung
von slcher fremder leufe  wegen als ieczunden in den landen sein  die ung niht   ffglich
sein zu schreiben ; dat. fer Dyon [Okt.  8] 8; Nürnb . Kr.A Briefbuch
fol 58 * Fur die Handhabung des Landfrieden; Qvar es gewiss förderlich ,  daß da -
mals in   Nürnberg @11 30 Oks K. Buprecht und Bgf: Johann sich #26 Bestellung 80Y
Schiedsrichtern fü#   den   Austrag ihrer   Swreitigkeiten verglichen , Mon Zoll. 6 , 487 f
Yt_ 463. Wahrscheinlich   im ` Zusammenhang mit   den Landfriedensverhälinissen ("gU.
Einleitumng  "um Bacheracher Tage lit. A 0), aber doch wol Yuebr pebenbei,   kam in Nümn-
berg ` auch das Münewesen Qu   Sprache , Nümnbergs   Schreiben uom 8 Januar 1409
beim Frankfwwter Tage nr. 276. Wegen der nach Ruprechbs Tode sich exhebenden Frage;
o der Landfriede fortbestehen   solle, bein   Heidelbesger Tage WoY  1410 lil. K In
einem   Briefe Gf: Eberhards von Wirtevberg @n Stwraßburg, dat. Stutgarten Di Kavh
[Nov. 27] 1408 (Straßb. StA. AA 89 nr. oY_ ch.) ist  davon. die Bede; dß der Graf
Strafbuwg "nd die Schwäbiscken   Städte  hätten   eusammenkommen wollen ungerm berren
dem kfnig ze antwerten. Man   könnte   vevsuchtf   sein;  dabei 048 Forderangen 28 denken,
wie sie K. Ruprecht anf den  Nüanbergex   Tage gestellt   hatte _ oder Quch eteva an die
Kirchenfrage; es kandel sich   aben' 269)t den Badisch - Öslerreichischen   Streit ; #gl Ein-
Jeitung ?am Bacheracher Tage pag. 262, 18f:
C Ntrnbergs Kosten nr. 285 - 236.
W;r   kaben   dieses   mal #war ein Verzeichnis der Anwesevden als Bestandtheil
der Aufzeichnung Rer_ 234 , die Kosten   Nürnbergs aber geben doch   wesentliche Ergän-
zungen _ desselben. S0   erfahren 2072 B. {22w' (ees ihnen , da8 ein päbstlicher   Legat
rugegen evar
Drutoch Reicb 4ega-Akten VI