Einleitung. 108
werde Von dev Klageamtikelm,  welche König   und Erzbischof   aut dem Mainzer  Beichs-
tag im   Jonwar 1406 vorgebracht  hatten (. Y8 _ 11. 12), wurden miele a+nd #ivar cinige
der mteressontesten; wie  die Ergkanaler -  wd  die Judensteuerfrage i dem Sühnevertrage
gor micht  berührt man   lief sie w0l in der Schwebe = d. beide Parteien   veraichteten
wol   darauf; ihve Ansprüche 2qu Zeit   weiter #8 verfolgen, ohne sie   doch aufeugeber Der
im   Augenblick praktisch   wichtigste  Streitpumnkt qcr vielleicht der Wn den Zoll und das
Befestigungsrecht #2  Höchst Hierin   erreichte der   Erzbischof   nachträglich   dumch Ter-
pfändung seiten8 des Köwigs was ahm der Schiedsprach "nd der  Vertrag %om 28. Februaoa"
noch   ey2og, Amm. Pa 488* ~ 82 art. Ame   interessantesten aber   ist fün" ?44v8, rM sehem;
moe äber die Forderung des Königs daf ohne seime Zoustimmwng kei Bündnas geschlossen
wer rden dirfe   "d doß   der Marbacher   Bud sich auflösen musse extschieden wurde.
K Beprccht   erreichte   nicht Auflösung des Bundes wol abev das Versprcchen Erzb.
Johanns , den Bwnd micht #i merlängerm Yvienwanden   mehr   mufznmehmen , %d   iiwn   8in
Mitgbedervereeichmis {u geben Was   die   prinzipielle   Forderang des   Königs   anlangte,
versprach dex   Erzbischof , künftig kein   Bündnis ohne   Bewilligung des  Königs 28d
80 85. Der   Anspruch K. Ruprechts , daß er als König
seines   Sohnes 24 schliekex , Ye_ sonedern ~im
Erlaabnas gefrag  wevden müsse, ist damit duirchaus micht  zugestanden ,
Qm0 Das %eigt sich schon darin, daß das Versprechen aach gegenöber
Gegewtheil   abgcwiescn König sovdern dem Kurpfäleischen   Hause ge-
Söhpen gilt , also   nicht dem
Rusperecuisds leistet Noch deutlicher   aber' tritt  dieß   darin hervov, daß K Ruprecht   dex Exz-
bischof   das Gegenversprechen gibt, ohne  seine Bewilligung  keinerlei   Bündnis mt Hexren
oder   Städten 2u mnachen. In  der   wichtigen Froge des   Bündnisrechtes der   Reichsstände,
@on deren Bedentamg '18 der   Einleitung 52 dex ermittluangstagen   lit. die Rede war,
bezeichnet   die Sühne #wischen  Rupreckt '"nd Johamn also eine_offenbawe  Niederlage des
Königthums , die dadurch nickt ausgeglichey aurde , d0ß der   Ersbischof   dem   König  als
Qassicherte;  wa8 ex ihm als sein königliches Recht verweigerte;
Zfalog3 afrä fpetagsmäfigs Sicherang der Sühne   wurde = wie das 80  oft geschah , @uch
Zaer   Bekräftigung 86. 87 . Damit  waren die Städte des Mar-
gleich @i Bisdousoeotrogogesch assbea JemtBwnd für dieZeis seines Bestehens ausnahim, geschlossen, nr-
'bacher' Bundes, obschon 100_ "ned Johann selbst soll Moch in   'Speier
anscheinend  besonders  "eufrieden, , 18'
mit grofer Entrvistawng dem Gerüchd,  d0ß ei solcher Verbrag #nischen ihm %d Ruprecht
vereinbart   sei ,   enigegengetreten sein , ebendort. Ist diese"  Bericht , wie   angunekmen,
S0 #eigt sich darin {te dewlichsten , daß Johanns   Abkommen mit dem
wahrheitsgetren , Ireulosigkeit gegen seine   Bwndesgenossen  war. Und Wie diese   täuschte,
König   eine Das  eben gegeb Cive Versprechen   nahm er   sofort Gelegen-
s0 betrog auch den   König. Politik "ährend der nächsten Jahre  beweist
heit   #u brechen , lit H, %nd seme gange
wol #A' Genüge , daß er am cine dauxernde   Aussökneng mit dem König mcht dachte
D. Verbandlungen nnd Sehiedsprnch zwlschen Känig und Baden nr 89.93,
Bernhard "on Baden und K. Bwprecht cimgten  sich @v   demselben Iage, @n1
Mf. Schiedspruch #wischen K Buprecht ad  Erzb.
dem der   Erabischof 90Y Köln seinen
Johamn fällte, %m 30. Januar dahin , die Enfscheiduwg ihxex   Streitgkeiten dem Ere-
anheimzustellen, Yx 89: Die   Verhandlungen die auf dem 'Dage 31
bischof von Köln Veratflungsthätigkeit  die dcr Erdbischof #on   Köln
Speier gefähr? aurden , die cifrige
dort  ewtwickelte, (s nr. 100); werden sich besonders af  das Verhälhäs des Markgrafen
haben ; denn Joham wnd Ruprecht hatten sich ja schon "orher im
Bum   Könige   bezogen und die Ratifikation Ghrer Sühne hieng mu noch %om Aus-
dex   Hovpbsache  vexstämdigt, W;r habev hier   auch die Schiedsprüche
gleich  Rwischen Bernhord  und Ruprecht   ab.
die dex Erebischof #on Köl im Verfolg des %u Speier   auf i7n genommenen
angereilt ,