Vorwort
Das   Jahv 1885 brachte die erste   Fortsetzung des X Ruprecht   mit dem   #weiten
Bandc 0011 dessen Rcgicrung , den fünften der ganzcn Reihe. Im Jahr 1887 wurde
die   dlritte   Abthcilung dcr Zeit K. Sigmunds   ausgegeben  der   neunte Band der Reichs -
tagsaktcn. Jctel   nach cinen .Jahre  können wiv beveits den sechstenv Band   mittheilen;
welcher #ugleich der   dritte   und  Schlßband K. Buprecht' s   ist. Hiemit   schließt   sich die
Lücke, welche in dcr Rcgievang dieses Königs noch   cuszufillen War , eend die Säminit -
lichen bishcr crschienencn neun Bände bildev cine unun'crbrochene Kctte. Mit dem
zehten Bandc, dessen Ausgabe das mächste sein wird, soll dann auch dic Periode K
Sigmund s 426 ihrem Ende   kommen.
I. Bearbeitung des vorlicgenden Bandes.
Dic Icitung dcs Unternehmens rult wie bisher in der Hand H. u Sybel s Von
früheren   Mitarbcitcrn des Bandes , welche bei den Vorarbeiten   überhaupt sowie   ins-
besondere bei der   Anfertigung uoY Regesten Auszügen und Abschriftcn   thätig
waren
sind Pu nenvcn Kcrler, Menvel, Schäffler, Fricdensbar 9. Gelegentliche
Unterstitzung gewährte Ans dlie Güte der Herren Dr. Licbermann für London,
Dr. Mau füir Ronv, Prof:  Schöne für Paris; Dr. G. Wolfr an für Staßburg i E2,
kleincrcr   Aushunftsertheilungen = die es uon Seiten mancher Archiv- and   Bibliotheks -
Bcanten wwrdcn, nicht Pu gedenken. Die   Hauptsache aber haben wir drei gethan,
nemlich Prof Ernst Bernheim in Grcifswald , Dr. Ludwig Quidde
#u Königs-
berg 6 Pr  und ich. Es  verhält sich mit unvserer gleichen   Berechtigung 281' Nennung
als   Herausgeber   dieses   sechsten Bandes "nd mit unsever gleichcn Verantwortlichkeit als
untrennbarer Gcnossen ganz wie beim fünflen Bande , auf  dessen Vorwort S 1 ich in
dieser Hinsicht   verweise. Die Korrektwr des vorliegenden Bandes hat Quidde besorgt,
unter   wechselnder Mitwirkung uon Bernheim und der   jeteigen ständigen Mitarbeiter
in Frankfwrt @. 1 Dr. Schcllhaß und Dr. Heuer, sowie des cand phil Ruttke
im Königsbcrg ; Pr. Das  Chronologische Verzeichnis der Urkunden und Akten und
das   Alfabetische   Register   der Orts- "nd Personen-Namen  hat Schellh aß   bearbeitet.
Dcr   Verlagshandlung uon Friedrich Andreas Perth es inGotha haben   wir
neben  dcr   Sicherheit dcs Druckverfalvrens auch ganz insbesondere die  ungemeine Rasch -
heit Be verdanken _ mit welcher der vorliegende #iemlich umfangreiche Band auf  den
letetcn V01 1887   gefolgt ist. Sehr "u bedauern haben wir den
Weggang   des Herrn
Dr. H Grotefend vom Stadtarchiv in   Frankfurt 0. M., indem derselbe
icht   bloß
als Vorstand   seiner   für Uns S0 wichtigen Anstalt   sondern auch   als alleveit bereiter Be-
rathcr und Helfer  in wissenschaftlichen Dingen sich die größsten   Verdienste Nt unsere
Deuts ch 0 Roicheta8e-Akted YI I