608 önigliche nnd städtische  Jönztege im Jahre 1409,
YY' 349 und Yr 358_ Tas die   Städtegesandten 271 Bacherach verabredet   wd hinter
sich an ihre Räthe gebracht hatten , sollte 4n Speier   offenbar Wey1b möglch , #um Be
schluß   erhoben   werdex Da wir Ybante ansRerdem aus dem Briefe Närvergs wissem, daß
die   Städtegesandten das Ergebnis  ihrer Bacheracher  Beralhungen in einer  solchen Auf-
Beichneing   %usammenfußten  So ist e8 gewiss die näcksiliegende sehr  plausible   Hypothese,
als diese Bacheracher  Avfeeichnamng wyvser 246betrachten. Es komemt aber noch hingu,
daß Gu8 gewisscn   gleich 81 enawickelnden   Gründen sehr   "ahrscheinlich   früher   als
8 und B also 80/ dem   Speierer   Städtetage vom Oktober   entstanden  ist.
Ungere   Tntersuchung nu8 hier ein Schriftstück   mit  heraneiehen , das wir beim
Speierer Tage ?um Abdruck  bringen,  mönlich Y* 348, ein   augenschemlich   in Frankfurt
entstandenes  Gwlachten  über  unseren   Entwwrf  A. Da8 es wirklich der   Entwurf ist_
auf den sich das ' Gutachten   bevieht ist gana unvexkennbax   und bedarf  keines   ausführ -
Zichen Beweises. Jeder Artikel des Gutachtens   entspricht' einer Bestimmung vov A
und #auar + gleicher Beihcnfolge und z8+i8 Ihcil mit wörtlicher   Widerholung   der i1
gebrauchten Ausdrücke. Daß das Gutachten ein städtisches   4s{, zeigt die widerholt vor -
komende Wendwng ist des rades meinunge, "nd daß es speziel? %0n Frankfurt ausgeht,
folgt aus der Proveniens and aus' dev durchgehenden; Bezugmnahme auf Frankfurter Ver-
hälovisse. Es isf mun  im  hohem . Grade  beachtenswerth , daß cinige der in   diesem Gut-
achten gegen   einige   Bestimmamgen des   Entwurfes A' erhobenen Ausstellungen in den
Enwwirfen des Speierer   Tages 8 wnd B im wesentlichen   gan#   übereinstimmend berück -
sichtigt sind. Wie art. des  Gutachtens die Beviehung der neuer   Gulden auf die
Kölische Mark für   usnmöthig hält, da die (nach der Mark' bestimmten Guldengewichte
4x Köl Frankfurt a+d {snderwärts gleich   scien , 80 sprechen 8 und B 848 Eingang
und' in art 1. 98w Von der Mark nicht von der Kölnischen Mark; wie art. 2 des Gut
achtens   sich 2uder im Eingang "0n A erwähnten   karfürstlichen , Silbermünee  ablehnend
verhält , So sprechew  $ "nd B "berall Ypvr u0t} der   Goldmünae aie art. des Gut-
achtens  die Bestrafung  solcher_ die  geringerhaltige . Gulden für   voll -annehmen,   *erwirfi,
S0 schweigen   $ und B davon; Aie art. des Gutachtens wünseht, daz man rure die
gulden< und nit schribe [wie im' A ast. 2] nder fursten gulden odir , rinsche gulden  ,
S0 spricht 8 in ot. 2. 8. 3 * ganz allgemein #oY  den gulden die  vormals geslagin  sin;
und ` ebenso auch B in art 8 " während; B 4n   art 2 und 3 allerdings   andere Wer-
dungen   gewählt ' hot , die der Dasswg  von Ä näher   slehen; wie art. des   Gutachlens
die Strafe für dic ` #uwidcrhandelnden   Städte   bescitigen   will , So   wissenv auch $ und B
U01e eimner solchen Strafbestimmang   nichus. Die   nabrgemäße und sich ' sofort aufdrängende
Deutang ` dieses Verhältnisses ist die _ daß die friheste Fassung des Entwwrfes   sich in
A darstell   und daß das uber A erstatete   Gutachten ?u $ und B hiniberleitet. Ware
nämlich   das   Gutachten spälcr als  8 wnd B verfaßt , 50 würde  nicht Zu begreifen   sein
weshalb   die (tt geubte Kritik   nirgends auf die ihren Wünschen besser   entsprechenden
Entuürfe 8  ud B Benug Yinrennt- Nachdem dieses   Ergebnis '0us der   Vergleichung
der Aktenstiicke gewonnen war, fand dasselbe 4 .cinem Posten des Fraxkfurter  Bechen -
buches   eine sehr eallkommene 4nd jeden   'Zweifel  beseitigende   Bestäbigung Dort sind
nämlich Yr 861' art. 5) während der #om ' 28 Sept. bis 5 Okl, laufeneden   Rechnungs-
pcriode die Kosten ` eingciragen , welche durch   eie Berathung u0re Rathsmitgliedern   über
Münafragen   veranlaßf waren. Es ist der einzige Posten dieser Art während des ganzen
Rechnuingsjahres 1409 Mai bis 1410 Mai; der   Zasammenhang nit   dem'   Gutachten   ist
also vol   zweifellos. Dieses wäre dempach vor  dem Oktobex , vermethlich in den letden
Tagen des  September oder in.den' crsten des ` Oktober   endstanden
Da   Entwnwrf das   Objekt des   Gutachtens   bildet , also sicher   früher vorhandev
nar 'als 'dieses;80 ergibt sich  fäx A @aSder Datierang des Gulachtens . als das späleste
mögliche   Datwm Fnde  September   1409. Damit sind die zeitlichen Grenaen fur dieses