Königliche und städtische lünztage
im Jahre 1409.
Während   des Jabres 1409 wurden eine  Reihe uoy Münztagen   abgehalten = die
eweckmäßig hier als eine besondere Hauptabtheilung unter gemeinsamer   Überschrift #u-
sammengefaßt  werden. Die ersten drei Tage, 2u Heidelberg in Mai, ebendort im Juli, 5
und #u Bacherach im   September wurden Vom König   ausgeschricben die ersten Rwei
dls  königliche Städtetage; der  dritte als ein königlicher   Kurfürsten- und Städtetag; %wei
Rheinische   Städtetage; Bu Speier im Oktober   und Pa  Köl im   November schlossen   sich
ihnen an. Die ganzen Verhandlungen drehten sich um Beseitigung der bei der Rheinischen
Guldenprägung eingerissenen Misbräuche  emv cine  Neuordnung des Reichsgoldmüne - 10
wesens; König Kurfürsten  und Städte waren dabei betheiligt. Es schien   deshalb geboten;
diese Tage in unsere Samm lung aufzunehmen
Es sind Pum großen Theil bisher  unbekannte Briefe und Akten die wir hier 2u-
sammenstellen. Man erhälf  durch   sie  werthvolle   Awfschlüsse , und auch die drei   wich -
tigsten sonst  schon gedruckden  Stücke, der   kurfürslliche   Münzverein vom 15 August 1409 15
M , 342 und die 2wei Emntwürfe eines städtischen Münevertrages Y . 346 und 354,
können erst in diesem  Zusammenhang richtig bewrtheilt   werden.
A Kßnigllcher  Städtetag Z0 Heldelberg im Mal 1409 nr. 327-386.
Den Gedanken, die Städe des  Münzwescns wegen #ueiner Versammlung ru be-
rufen; hattc K. Buprecht   wol @us Anlaß  jener Beschwerden gefaßt, die , nachdem   seine 20
Bemühungen   1408 ("gl Bacheracher Tag vom Juli 1408) vergeblich   gewesen waren
auf dem Frankfurler Tage (s diesen lit. G) im Januar 1409 abermals an ihn heran-
tralen. Nachdem er einige vorbereitende Schritle gethan , schrieb er die Versammlung
auf den 19 b2w. 20 Mai nach   Heidelberg aus: Unse?   Material unterrichtet 82s be -
sonders über die   Vorverhundlungen  bietet aber   auch uom Tage selbst ein städtisches 25
Protokoll nr, 336 dar . Durch dieses erhält maY über den Gang der Verhandlungen
und auch über   die Theilnehmer der Versammlung Auskunft ;   Rheinische Fränkische und
Schwäbische   Städte hatten dieselbe beschickt. Da die   Städtegesandten keine Vollmacht
hatlen; dem König die von ihm gewünschten Rathschläge Zu ertheilen,  und da andererseits
es ablehnte _ sich   mit den   Kurfürsten in Verbindung Z4 setzen was er im 90
der  König
vorigen Jahre vergeblich gethan; So war ' das Ergebnis nur, daß eine newe Versammlung
auf den 30 Juni berw. 1 Juli  verabredet wwrde.