Einleis itung 103
Von den Klageartikeln;  welche König und Erzbischof   auf dem Mainzer Reichs -
werde
vorgebracht   hatten (. Yr . 11. 12), wurden viele and 2wuar einige
tag im Januar 1406
der interessantesten; wie die Erekaneler - "nd die Judensteuerfrage in dem Sühnevertrage
man ließ sie wol in der Schwebe _ d h. beide Parteien   vcrvichteten
gar micht  berührt ;
{u verfolgen; ohne sie doch aufrugeben. Der
5 Wol darauf, ihre Ansprüche  %u Zeit   weiter
war   vielleicht der tv den Zoll und das
im Augenblick praktisch  wichtigste  Streitpunkt
Höchst. Hierin erreichte der   Erebischof   nachträglich durch Ver -
Befestigungsrecht 2u
seitens   des Königs was ihm der Schiedspruch und der Vertrag vom 28. Februar
pfändung
vY . 82 art. 3 Am  interessantesten   aber   ist fü "nS , ru sehen;
noch  entzog, 8 Anm. 2
Wie äber die Forderwng des Königs; daß ohne seine Zastimmung kein Bündnis   geschlossen
10
Marbacher   Bund sich auflösen müsse entschieden wurde.
werden  dürfe und daß der
erreichte nicht Auflöswng des Bandes , wol aber das   Versprechen  Erzb_
K. Raprecht
Bund nicht   %i  verlöngern nienanden   mehr   anfzunehmen_ und iivn   ein
Johanns , den
geben Was die prinzipielle   Forderung des   Königs   anlangte;
Mitgliedervcrzeichnis 2u
kein   Bündnis ohne Bewilligung des   Königs e92d
versprach der   Erzbischof , künftig
15 SO
S. Yr 85. Der   Anspruch K. Ruprechts , daß er als   König
seines   Sohnes 2a schlicßen=
Erlaabms gefragt werden müsse, ist damit   durchaus micht, zugestanden , sondern im
Uin
Das zeigt sich schon darin, daß das Versprechen auch gegenüber
abgewiesen
Gogeredheis sogaejcsciu , nicht dem König sondern dem   Kurpfälgischen Hause ge-
also
Zosporccidis d8 Noch   deutlicher   aber tritt   dieß   darin hervor;  daß K Ruprecht   dem Ere-
20 leistet
das Gegenersprechen gibl, ohme seine Bewilligung  keierlei   Bündmis mt Hexren
oischoStäasen In der wichtigen Frage des Bündnisrechtes der   Reichsstände,
oder Pu machen
in der   Einleitung 5u den Vermittlungstagen lit. B die Rede war,
von deren Bedeutug
die Sühne ewischen Ruprecht '"nd Johann also eine offenbare  Niederlage   des
bezeichnet
dadwrch nicht ausgeglichen wurde, daß der Ervbischof dem König als
25 Königthums ,   die
eusicherte;  was er ihm als sein königliches Recht verweigerte
Pfolegafeü f tgxtmggsmädfigichsichey Sähne wurde_ wie das SO oft geschah , auch
und der
Zur   Bekräftigung
S. nr, 86. 87 . Damit woren die Städte des Mar-
gleich cin Bündnisvertrag  geschlossen,
obschom Johann dabei den Bwnd für  die Zeit  seines Bestehens   auasnahn,
bacher   Bundes,
S. Yr . 100 = und Johann selbst sow noch in   Speier
80 anscheinendbesonders  ueufriedcn,
dem Gerücht, daß ein solcher Vertrag  #ischen ihm ud Ruprecht
mit großer Entrüstung
scin , s: ebendort. Ist  dieser   Bericht , wie   anzunehmen
vereinbart sei ,   entgegengetreten
am deutlichsten ,   daß Johanns Abkommen mit dem
wahrheitsgetreu , So eeigt sich darin
seine   Bwndesgenossen  war. Und wic er diese  täuschte,
König eie Trculosigkeit  gegen
Das eben gegebene Versprechen   nahm er sofort   Gelegen-
betrog er auch den   König.
86 SO Politik während der   nächsten Jahre  beweist
brechen , S. lit. H, und seine ganze
heit Bw cine dauernde  Aussöhnug mit dem König micht  dachte.
Pa   Genüge , daß er @n
wol
und Schiedspruch  zwlschen K8nig  und Baden nr, 89-93:
D_ Verhandungen
am demselben   Tage, @n
Bernhamd von Baden und K Rupreclt cimgten sich
Mf. und Erzb
Köl seinen Schiedspruch   zwischen K Buprecht
der Erzbischof %on
40 dem die Entscheidung   ihrer   Streitigkeiten  dem Ere-
fällte  @m 30. Januar dahin ,
Johann Tage #u
anheimzustellen S. Y'_ 89. Die Verhandlungen   die  auf  dem
bischof von Köl
die  cifrige   Vermittlungsthätigkeit , die der Erebischof von  Köln
geführt wurden =
Speier
Yr. 100 ), werden sich besonders auf das Verhälbis  des Markgrafen
dort   entwickelte; (s.
denn Johamn wd Ruprecht  hatten sich ja schon vorher  im
45 rum   Könige begogen haben Moch Uom Aus-
verständigt,   und  die  Ratifikation ihrer Sühne hieng nur
der Hauptsache Wir haben hier   auch   die  Schiedsprüche
und Ruprecht ab.
gleich zoisohon QBerxhaviscbofd "Bin prcl 0 Verfolg ds Speier   auf ihn genommenen
21
angereiht , die der