Reichstag ZU Mainz
im Januar  1406.
Der   Mainzer Tag uom Januar 1406 steht mit dem vorhergehenden Vom Oktober
1405 in wnmittelbarcr Verbin dung. Wie   schon  in der   Einleitung ru dicsem   unter   lit.
5 D bemerkt ist, verkündcte K. Ruprecht ihn noch wuf dem   Reichstage   sclbst _ un1d Pwar
nach   Berathung mit den dort anwesendcn  Fürsten   und Herren Cus eigener königlicher
Machtvollkommenheit,   "icht etwa auf Grund gütlicher   Vcrständigung mit den Marbacher
Verbündetev. Der neuen Versamml Jung war dieselbe Tagesore dnung #ugewiescn 2v
derentwillen die frühere war berufen worden und deren   Erledigung dort micht   einmal
10 hatte in Angriff genommen werden können. Es ist von vornherein also  wahrscheinlich,
daß   die Vcrsammlung uoin Januar gleichen Charakters ist wie die uom Oktober und
daß_ en wir die   eine wnzweifelhaft  als   Reichstag 2u bezeichnen haben , wiv diesen
Titel auch der andern nicht vorenthalten dürfen. wird
Diese   Auffassung durch   fol-
gende Erwägung  uterstütet Der   König wollte auf dem Mainzer Januar-
Iage nach
15 des  Erzbischofs von Köl underer   Kurfürsten Fürsten und Herren
Erkenntnis den
Marbacher  Verbündeten Genugthuung  geben; S. nr. 26 art. 3. Diese Reichsstände   sollten
also  eingeladcn werden; und wir finden die Vcrsammlung
denv   entsprechend auch VoY
einer nicht unbedcutenden Anzahl   Fürsten and Herren besucht 
die   keineswegs auf
Bundesglicdev beschränkt Nar (s: diese   Einleitung unter lit. D un1d
Yr . 9) , außerdem
20 abcr   auch,und Pwwar   cbenfalls   ohnc Beschränkung   auf Bundesgliedev, verschiedenen
Von
Rcichsstädten , die doch @n der Entschcidung der Streitigkeiten   keinenfalls   mitwirken
sollten. Es ist   dieß   freilich nicht   völlig beweisend= aber die   Wahrscheinlichkeit ,
daß
eine   allgemcine   Reichsversanmlung  cinbcrufen wurde, ist   darnach doch sehr   groß und
wir glaubten trote dcr Bedenken, die wir  noch unter  lit. A und lit B erörtern werdcn,
25 hicr von cinem   Rcichstag   sprcchen ru dürfen.
A.  Kvnigliches Ausschreiben des Relchstages nr. 1.
Der Wortlaut   des   Finladungsschreibens scheint Punächst nicht   sehr  geeignet, die
eben   vertretene   Ansicht 2u unterstützen. Es ist uns dasselbe   freilich mur  in dcr für die
Marbacher Verhündcten bcrcchneten   Formlicrung , in dem Straßburger   Exemplar er-
80 halten,   abcr aus der   Antwort, die Nürnberg dem Königc  eukommcn   ließ , ersehen wir ,
daß mutatis   mutandis das Schreiben  das diese Stadt   erhielt , sich sehr ähnlich @us-
drückte. In dem Straßburger Ecemplar n$. 1 hcißt es Yw als wir uch und den andern
die das mit uch antriffet von der sache wegen einen andern tag gein Mentze   gesatzt
han 1 und in der Nürnberger Antwort Y. 8 lesen wix, daß  der Iag etlichen des   reichs
85 farsten herren   und steten beschieden sci. Diese beiden Stellen legen die Annahme nahe,
daß sowol der Zweck  des Tages wie  auch der Kreis der   eingeladenen Reichsstände ein
Donteche Roichetege-Aklop VI 1