Anh. ; nachf,  Rundschreiben K Ruprechts  betr: Kirchenfrage nf, 279-291_ '479
285; K. Ruprecht (v Terschiedene sollen bei {hme und P. Gregor XII bleibex. 1409 1409
Aug. 25 (bew. ?1. 23. 24 ) Heidelberg. Ang; 25 Jeztf .
286. Dasselbe   lateinisch ? 1409 Aug. 21 (hzw. 24) Heidelberg. #ztj: %1
begit. 84
Dewt che+ Tect (links, 92. 285):
An Zürich : Qu8 Zilrich StA Trube 84 nr. 1 (Kanzleiregistratur 8, 888 pr 1) 0' chart-
lis clausa 8ig in verso impr. Gedmuokt J. J. Simley Sammlung altex wnd never Urkwnden 211'
Kirchengescle 1, 15-28 (1s A laut Ann auf pag. 14
An Frankfurt: B coll Fankfwt St,4. Imperatores 1, 290 chart. lit. Cuousa sig. in "e1*80
impr, schadhaft; die Adresse   lautet Ungern lieben getruen dem rate 1, ". &. h st. Franckfurt; 2m2 140p
Dateum heißt es feria quarta ante festum b, B. apostoli;_ coll, dbid, 275 VJI Coj. chart. coaev , {nl- Kug: 27
seriert in &ie Anfzeichmung #r- 401, veicht 124'  bis dev Wortes. und uns mit yTem rate 28 incl. {n
0a+, 1"= daf also kein Datuvm und keine   Unterschrift sichtba? 2st Gedruckt Jamssen Frankf:
RK 1, 144-148 nr. {46 aas B wnd einer  jetat  verlorenen   Abschrift des Frankf. StA. Varia; @ech
wird #o Janssen   erwähnt pag_ 149 44' _ 350 n+.
An die   Regensbutrget' Geisilichkeit : D coll Wien Hofbibl cod. 8296 fol. 185a-137* &n dncr .
Ratisb. acta cone_ Consf.   cop chrt. coae? ; die Adresse lautet Den ersamen upsern lieben andächtigen
bröbsten techanen  und capiteln dez merer "nd der ender stifte und der pfeffbeit   gemeinklich   z0 1409
Regenspurgk etc ; im Dutww   heißt vigilia   beati  Bartholomei   apostoli; die   Unterschift   fehlt ; {nrg. 23
das Stck trägt die Überschrift Litera Rudperis regis Romanorm misse clero Ratisponensi contra con -
cilium Fyganum anpo 1409 vOn gleicher Hand. Dasselbe steldt auch an Eichstädt kgl Bibl   cod. ms_
269 pag 370 r-378 cop. ciart. S8e6- 15, uxles ganz wie bei D iv der Quellenangabe. Steht atuch
Andr. Ralisb. acta Con, Const. cod.  Uffenb_ I der Memming. St.-Bibl pag. 145-157-
An Hg Heinrich vot Bvraunschweig: E coll. Hannov. St.a. Celler   Orig--Arch.  Augwärtiges
01 ch. lit. cl. €. sig. im #erso impr, Adresse Dem hochgepornen Heinrich  herczogen u Brunßwig und 1409
29 Luneburg unserm  lieben oheim   unq furster im Datun: heißt e8 in feBto sancti Bartholonei apostoli ; d+ta. '%4
Unterschrift  wie A, slark verwischt .
Ax   moch axvdere Adressaten   {8 das Slück   gegongen , 2 B. Strafburg Speier Wünberg Nörd-
wie die nachfolgende Korresponden? zegt. Wencker app e} instr. 288 kennt dugenscheinlich ,
Zogem @88Biner jetzt verlorenen Straßburger Vorlage. YgL auch Schlasl derQuellenangaben Zab. Tesxt
Lateinischer Teat (recht8, # . 286): Wien Hofbibl cod. 8296 foL 851 -3528 (ol,
Aa [Bischof  Albert ILI Vo? Regensburg?] : au
3388-8890) Ands. Ratisb acta COBc. Const. cop. chart. Suec. 15 med, mnit der   Überschrift Litera
Ruperti regis Romanoruin, qua scribit; quod in obediencia Gregorii pape  velit   perwanere, Pysane con -
gregecionis sentenciis  recnsatis cap- 7; der Adressat isb ein Fwrst {sotn der   Awvede, ein geisticher
qegen ecclegie tue art 3, "ol Bischof Atbert III "0n Begenshurg wegen   der Provenienz   ungerer
Vorlage; #g1 Wuck in demselben Kodes das   Schtecben an die Regensbwrger   Geistlichkedt , 4n+ dewtschen
Text Vorlage D. M coll Memmingen  Stadtbibl {421   Xndr Batisb. acta cone _ Const: cod.  Uffenbach.
554-562 (ol 557-565) cop. ci s@ec. 18 aus eipveark cod. mbt, emes Mainger  Klosters;  mt  Übewschrif
Ave doch ohne  csp- Gudenus cod.  dipl Mog. 681 qervvt ewlen cod. bibliotb metroP.
Mog. OXXVI, Qus desben  Inhal} wnter lit. angeführt  &ird Manifestum imp. Buperti; qu0  gingula
omnia per oratotes acta  gegtaqne; sigillatim praesumpta Petri de Cendia in papam eleetio;   uti du-
dum abrogati  Wenceslai  pro  rege Rom egnitio_ de noFo declarantur   irrita Cagba a€ nulla ; datum
Heidelberg ipBo die &. Bartbolomaei ap. [Aug. 24] 1409. Dief 8qt   Unaser Stück, walrscheinlich in der 4ug. 14084
Zat Die frangösische Bearbeitig in Lefant hisb du concile de Pise 1, 387-340 beruht
auf Bassmn{Jffenoaciiscloen OJdamuskript , hai als Datum den Bartholomäustag Wie Gudenas ; Ienfant
faßt da8 0n8 nSt@clerauf  als Jettre circulaire BWx grpques d'Allemagne Regest Chumnel Reg. Bup. Yl' 2792
aus Gudenus 1 Gemneint ist das St`ck Wol auch bon 'Iheod. de Niem de schism 8 cap. 53, doch
finden sich die dort angeführten Worte injuria et violentie mcht in e8erem 'Text; "d 91204v gieht micht,
ob das   deutsche Odex das lateinische  Stück   kannte; sagt   Rapertus Alerandri   obedient{am
propterea in ip88 Germanie plurimum perturbavit; conquerendo vehemnenter de ipso domino pap# onnibue
principibus aliis potentibus de injuria et violentia sibi facta; ut eju8   verbe sonabant.
E: schien %eckmndfig, die beiden Iexte unanittelban meben   einandem 286 steblen ;  doch qa# die
Nemmerierung schotn dwrchgeführf als wi diese  Binrichtung wafen