Vermittlungstag   zu Spier-Heidelberg Im Mai   1406 32-48 88
44 Gf: Philipp I J0n Nassau tritt 411 den Marbaches Bund Pine. [14o6 Moi 16 MXtu 18) {1406
Speier ]
@2s Wivabwzg Kr-A. Meinz-Aschaffenb. Ingross.-B. 14 fol. 1484 cop coael., #vtt
der   Übersckvft . Als sieh min herzc grure Philips  den herren und sfeten widderumbe
vexgchriben hait ete, Wornzs 46, Quellenangabe   dovt.
ABC coll. d'e Beitsittsurkundc #on 927  
Wir Philips grave zu Nagszwe   und Sarbrucken bekennen [u. & t]: [amut. mut. wie in der Revers-
urkutnde 9'- 48] 07s genannte funf Theile sich (v Marbuch 2a näher ausqefuhvten Zwecken #eveiniget haben {er 5 Jahe, wie die  Vereinigungsbriefe   ausweisen_ daz Fbr +
bis #uwv #ergungeten {9eseY Frauen Tag pwvif Mencze teile auch kommen  sin und daz uns
Rir in diesclben   einunge unscrs  obgenanten   hezren Von berren und
derselbe  unser lieber hcrre und #uch die andern obgenanten ffrsten stete darin genommen tnd
habent uf dicsen hutigen tag #ls datnm diß briefs stet Wsr haben auch (he Vereinung gelobt
gegchwoven 526 Jaiten,  wie die Vereiniguagsbriefe 0us?teisen, zu glieher wise als abe die von wortc {J406
worte hierinne begrifler verent und diesemn bricfe   gescbriben stundent [etc ] datum ub in Jitera Hai 18}
prescripta.
45. Der Marbacher Bund nimm' dic   Stads Worns  auf 1406 Mai 23 0. MXhi 28 1406
[Ureprünglich   ausgefcrtigie Uvkunde %]} : (t24s Straßburg .St.A AA 1B1 einexn Konvolut
pag' 18-19 Ci coueu}. Wir Johan [" 2'07 wnwesentlichen Varianten abgesehen bis 51to1
Schwhuß   mutatis 208 vnustcndis qun? gleichlautend mit  dey   Aufnakmeurkundc dcs Marbachen' Bundes für Gf
Philipp #on Nassae 71' _ 48} detun?   auuo domini  1400 Bexto propria dominica qua   cantatur in ecelesia Kui 88 1400
dei exandi' beabsicktigte  oder vollzogene  Neuausfertigung '] ~ W {ll4s Wirzburg Xa.-A Mainz
ffenachnäguc- Beauaidaligtea cop. conev. Wir Johann [un4 {eiter   bis 2if1n Schluß Hne
Aschasien bi IngtpsanBe.raa8ode '4'. so%ievchur : inatf aie die 47 "on unesentlichex Farianlen   abgeseken besteht die
einzide Abaeichung   darin, daß fur die Schoäbisehen Städte   wch    Reutlingen. sondenä  Ulm  sigelt ; 441
einier' der   {tellen wo der  Naze Worms rovkonnut ist   anfiinglich   Spire geschvieben, dann  (tsgeswrichen 1408
aend Wormße  #bergegchsieben] dlatum anno domini 140{ . sexto ipsa dominica   exaudi. Hri g8
46. Worms britt in den Marbachcr Bund cin. 1406 Sept [Wosms]. sp? 1400
(les Statigovt  St.A.  Reiehsstlidte  insgemein fasc 8 0r mb . lit, pat si9. pend,  lagso.
B coll  Staßt. SLA. G- U. Pf; Jad, 45/46 nr. 95 "u _ lat. pat; si9. pend,
coll   StraAuunrg SLA. AA 131' in einen Konold pag. 14-15 cop_ Clv coae&.
In Wirzls Kr,-A.  Mainz-Aschaffenb.  Ingross.-B. 14 foL ]440 Notiz c cuaer  hinter der
Avfuuhmevrk "0n 23 Mai 78? , 45   Quellevuingwbe pt2fe7 W) Nota den tag a{B
dieser vorgeschniben brief geben ist [Mai 28] hant  die Uon = Wormß einen rev"rsbrief
geben tber die eintnge, der Jfdet   glich von   morte worte als grave Philips eien
Yow   01I _
Erz. Jahann Vot Mains ste7lle der   Stadt seligkeiten   8o2e su rechtlichen Austrag "0n Strei -
gleichen   Taqe #och ezne besondere tigkcilen, ?hit auhlreichen Ausnehonatngen- Beite
Worms Q?iv Uxkanden Wisab. Xa:A. Mainz-Aschaff.  Ingrossb.
Fessclwreibung 0?48 Uchinltminitäirimde alfBcisteg 1end (umn Dec. 14 fol. 144n b220. 8104-811 cop. th. COuee , letzteve
{lzesein Bundenvevhaltai8 , Jaheranftng   offenban auch  in   Original neuevdings   aufgefunden ebend
Steph , protom. 1406 (als Evzbischof und lit. G nr. 10.
Nevjah#   gexechnei)  veroundetcn gegenseitiger s. Exnleibeng $. #1 anten bis 58
Stadt Bich avf Lebenszeit Johanns ?+8 bei Feind- S. edendort
TJnterstätzung   bei Tugie{stingcn 11