Einleitung. 803
Man wird kaum  fehlgehen, WCYtv   man #ervnuthet , daß die Berathung der Kirchcn-
politik Haupteweck  der   Versammheng QnY Auch  cin Lcgat P. Gregors Qnax' in Nürn-
berg   #ugegen , Y _ 236. Seit dem Bacheracher Tage von   Ende Juli hatte   sich dic
Lage insofern geändert als man inzwischen ach vom Konzilsprojekt der Kardimäle Kumde
erhalten   hatte. Ende Sepfember wurde deren   Xonzilsausschreiber 4n Deutschland be -
kannt: An R. Ruprecht bew a9 anderc hervorvagende Pexsonen  halten sie unterm 26 Juli
eine besondere   Mittheilung iiber ilre Absicht ein Konzil 7" berufen   gelangen.  lassen
hatten   dabei aber dn Ort des Kowdils ncch micht namhaft gemacht; vielmehi  Bestimmumg
desselben   ^md  mündliche Botschaft exst  in Aussicldgestelle. Dieser Brief   wird erwähnt
und in  seinem   wichtigstcn   Satee   citiert 3n den Postillen Ybr  , 268 Glosse ll7 und 149,
inder Appellation   Ruprechts  %om 19 April 1409 Y_ 297 art. 8, Qe1d- i91 den Articvli
vome 16 April 1409. "r _ 296 art 1o. Raynald  füht fäir   denselben als - Quelle Tom 22
de schisn. [im Yatikam-Archiv] pag. 63 am, S0 daß man glauben   könnte , dort   sei der
Brief   im  Wortlawt Bu finden. Das {st abcn" wichf  der Fall; Raynalds Oitat   bezieht sich
15   vielmehr Hv6y auf jene Stelle in den   Articuli  art 10 Wo der Brief erwähnt   wird, end
eine   Abschrift   desselben   isb, wie   Nachforschungen Herrn Dr. Mau' 8 ergobcn , weder 41+
Iom 22 noch in Tom. 21 des   Vatikanischen Archivs   enthalten Es fällt auf;, daf in
dieseme   Briefe der Ort des Konails moch unbestimmt gelassen   is, wälwrend . die Kardinäle
doch  anderweitig schon 00r dem 26 Juli nämlich  in Briefen #ome 16 Juli Pisa nennen,
Einleitumng 21umj Frankfawter Tag Zit. E Man wird aber   daruan doch   nicht die
Existene des #on K. Ruprecht   wderholt 27v officiellen Schriften citierten   Briefes be-
#weifel können,   denn , wie quir in der   eben 'erwähnter Einleitung Ram Frankfurter
Iage lib. E Beigen   werden , ist es sehr   wahrscheinlich , da8 die Schreiben vom   16 Juli
rückdatiert sind Mansi (und nach ikm Raynald ) hat   vermuthe , daß ds Datun
des Briefes  unrichtig angegeben wnd der 26 ivb den 16 Juli #c korrigieren sei. Ange-
sichts  der   Übereinstimmung der  Citate isk das jedoch  unwvahrscheinlich
Die beiden Briefe, welche ansere "t. A bilden  waren freilich schon gedruckt; durch
Zuräckgehen auf  die   handschriftliche   Vorlage ansrden aber ` wesentliche   Verbesserangen
des 'Textes gewonnen Den füw  die Beurtheilung speciell des Nüxnberger Tages  wichtigste
Sate uquserer Yx , 232 wa9" 'in der   Fassung, wie er bei Martene stcht,  schwer:   verständ -
lich wnd  verführte Eu demn Glauben, dic   Bheinischen  Kurfürsten  seien in Nürnberg 28
gewesen Ein non dcr  Handschrift ?nar im Druck ausgelassen
gegen
B.  Sorge filr Handhabung des Landfriedens nr. 234.
Die in Füxnberg entstandene  protokollartige   Aufeeichmanng nr. 234   berichtet ,  daß
die in Närnberg   amwesenden   Fürsten end ebenso   nachher die dort ver
XdeRewp Bcämdischien Btäaberm CieSfUmserstütasikg cxsuchi hane %3t6m8 belmfs' besserer
tyetenen des  Fränkischen   Londfriedens uMd  Zancitens   behufs   Unter drückung einer
HandhabmndadesBeivä ihv und den Landfriedem   auferstandenen Gesellschaft U0r Herren
wider Die   Pwedte Forderung . hängt mif der ersten   offenbar eng Bu
Biltern und. Knechtem. Höfler Ruprecht p 413
sammen "nd baldet, schennt es, den   eigentlichen Kern   derselben
Wo7 wieht richtig   aufgefaßt Aws den in Anm 886- m 234 mitgetheilten
hat das Ganee es sich   sehr   wahrscheinlch 489Y4- eine in Frankem, speciell im
Schreaben ersieht  mam, da8 Gesellschaft kandelt   und daß K. Ruprecht derselben An-
Wirzburgischen _ entstandene Iage
gelegenheit wegen schon   auf den 10 Juni also kurz vor den   Heilbromer vom
Reichsstände   (vermuthlich doch neeur Fränkische 84 . sich   nach  Heidelberg be-
17 Juni, dieser  Heidelherger   Tag %u Stande kox, %eigt der Bericht der wo}
schieden , hatte Daf 15 Juni, s das Regest
eufällig in  Heidelbevg anwesenden   Frankfurter   Gesandten Vom