Reichstag zu  Mainz
imJanuar 1406.
Der Maineer Iag 10ne Januar 1406 steht n14 dew   vovhergehenden Vonv Oktober
1405 in unmittelharer   Verbindag. Wie schon   4a dcr   Einleitung r8k diesem   untor  lit.
D bemerkf   ist,  verkiindcte K. Ruprecht ~hn noch wuf dem   Bcichstage   selbst and gwvar
nach Berathung mit  den dort   anwesendcn Fürsten   wnd Herren Qus eigener   königlicher
Machtollkommenheit,   nich' etnva auf Grund gütlicher Verständigung mit dcn Maxbacher
Verbündeten. Der {eue1 Fersammlang {cW dieselbe   Tagesor 'dnaeng ?ugewiesen , 2447?
derenhwillen   die frühere qai berfen worden   emnd deren   Erledigung . dort nacht   eimmnal
hatte in Angriff genonvmen werden kännen Es ist 00t vornherein also wahrscheinlich;
daß   die Versamemlumng Uoi  Janaar   gleichen   Charakters ist wie die von1 Oktober_ und
daß = Wen wir die einve unzweifelhaft als Reichstag Qu   bezeichnen haber , wir diesen
Iitel auch der andern nicht vorenthalten dürfen_ Diese   Auffassesng wird durch fol-
gende Erwägung   wterstitet. Der König wollte nuf dem Maineer Jamuar- Tage ytch
des Erzbischofs Von Köb underer Kwfärsten Fürsten und Herrev Erkenntmes dcn
Mwrbacher Verbündeten Gengthuang geben; YlY 26 art. Diese Reichsstände   sollten
also eingeladcn werden; und 1ir fnden die Versammhmng dcn   entsprechend auch "ov
einer nicht   unbedoutenden Avvaahl   Fürster A1d Herren besucht die   keineswegs auf
Bundesgliedey   beschränkt Wa (s. diese Einleitung "nter lit. D 4nd m. 9) , außerdem
abcr  auch, td #wqr  cbcnfalls ohne  Beschränkwng  auf Bundesglieder, voY perschiedenev
Bcichsstädten , die doch (aAv der Entschcidung der   Streitigkeiten   keinenfalls   mitwirken
sollten . Es ist   dief}  freilick   nicht   völig   bewcisend , aber   aie   Wahrscheinlichkeit , daß
eine   allgemeine   Reachsversamnlwng  einberufen  wurde, isd darnach doch Behr grof , 4nd
#ir glaublen troz dcr Bedenkem, die Wit   nock unter lis. A und lit. B.erörtern   werdev,
25   hier voY eeneie Reichstag  sprcchen #2 däirfen.
A, Königliches   Ausschreiben   des Beichstages nr, 1
Der Wortlawt   des   Finladungsschreabens   scheint   #nächst . nicht  sehr   geeignet , die
ebev   vertretene Ansicht %u   untersfützen. Es ist uns dasselbe freilich mwr in der für de
Marbacher Terhändeten berechncten   Fornalicrung , 47v dem Straßburger   Ecemplar 81 -
halten, @ber aus der Antwvort, die Nüxnberg dem Königc  zkommen  7ieß ersehen   Wi8 ,
daß   mutatis   mutandis das Schreiben , das diese Stad erhielt , sich sehr äJnlich aus-
dräokte. In dem Straßburger Ecemplar Y4'_ heißt es men: als   wi" uch und den andern
die dag mit uch antrifet  von der sache   wegen einen andern tag gein Mentze   gesatzt
han , unid in det Nürnberger Antwvort Y, 8 lcsen wit, daß  der Tag e#liclen des reichs
ftrsten herren   und steten beschieden sci. Diese . beiden Stellen legen die Annahme nahe,
daß  8owol   der Zweck des Tages Wie auch der  Kreis der   cingeladenen   Rcichsstände   ein
DoufBche Reichbbebb-Aktor