104 '1ag zu Spejer im Januar 1407
Anlasses   fälle. Die Streitfragen   sind  %orwiegend   terribovialer   Natr, und kommt
nicht  Wie #ischen König wnd Mainzer   Erebischof, "w Verirägen #0n reichsgeschicht -
lichem Interesse. Wegen ihres formellen Zusammenhangs abcs mRt den leteteren konnten
sie nicht   gut   weggelasscn werden_ Der eigenthümliche   Charakter cer Regierwngszeit
K. Rwprechts  bringt ja überhaupt mit sich, daß   manches Uotl 468e8 aufgenommen Q0er-
den   muss, Was Wir Zieber seggelussen hätten, wenn.mur das ubrige, ?enn M2a' die Reichs -
tage dann verständlich blieben Man würde aber irren; wen {Q} glauble and befürch -
tete , daf die nachfolgenden   Regierungen  in   derselben Teise   bekandelf   wverden   sollen.
E Yerhandlungen tber Münzwesen nr. 94-99.
Gegen Ende des Jahres 1406 beginnen wider die Yv8Ye immer meh#' sich vordrängen-
den  Klagen über   die   Verschlechterwng dex Goldmünze , Anm. 2tt YvT . 94 Yon Köb
gieng der  Vorschlag aus, die   Städte Köl Mainz Worns  Speiev und Frankfawt sollten
Gesandtc wf den Speierer Fürstentag sch'cken; %n4 dort diese Miswirthschaft 91la' Sprache
#u bringen , 41$' . 94. Frankfurt   zeigte sich dicsem   Vorschlage   geneigt , Setse   dabei
aber   anscheinend voraus_ daß der König i Speier   persönlich zugegen Se? qevde (s.
n 96), WaS nicht der Fall wax Die Zeit 2iw Vorbereitung ?ar auch   reclt   knapp be-
messen (s. cbendort ) = Qu1d #4 dem von Köl   empfohlenen   gemeinsamen   Vorgehen der
genannten Städte kam es   wol Qus diesem Grunde auf dem   Speierer Tage offenbar nicht.
Die Frankfurter hatten keine   eigentliche Gesandschaft   dort , sondern {8862' den   Stadt 
schreiber, "nd auch dicsem; so viel man sieht, nicht der Minze wegen, M18 ; 102 art. 2
Maina und   Worms fehlten   anscheinend gane, Anm #v M4* 75.
Man qvürde Ybeb gar nicht mi$   Sicherheit Bagen   können , 0b dic   Münefrage in
Speier   #berhaupt. {26 Erwähnung ka, Wen$ nicht die kuree Notiz erhallen täre, daf
eine   undatierte Kurkölnische Minsordnung;  die hicr   untex n. 97 abgedruckt wird, durch
die- Swraßburger   Gesandten #oY Wserem Speierer Tage sach Haus?  mitgebracht . wurde
Das Aktenstück . ist mit dcr   entsprechenden Vevordnmng der Stadt Köl pm . 98 #usatmen
auch im   Frankfwrter * Archive vorhanden  wnd ist  { den Besite der   Frankfurter
gewiß   bei :devselben   Gelegenhcit durch   Vermittlung ihres ix Speiev   amaesenden   Stadt
schreibers   gekommen Max wird dann weiter   schließen dürfen , da8 Köl Sehr   walr-
scheinlich " Speier . einc . Gesondtschaft  hatte 1n7 dort für eune Ncuordnung des Gold-
mrinzwesens; .im Sinne dieses , Verordnungen Anhänger #u gewinnen   suchte _ denn,  daß #u
diesen Verordnungen  nichs der Erzbischof sonderm die Stad die Anregung gegeben hatle;
ist in beiden . Stücken 18* 97 und n. 98   gesagt ,   "d, da gerade Köl die   Müngfrage
erörtert haben  wollte;- 80 qird m{tMdie Verbreitung der beiden Documente als das Werk
stadtkölischer   Gesandten #u betrachten haben . Der Inhal der beiden Verordungen
{sf besonders dadurch interessant da8 darin #nvmv ersten   ?nal der   Münafuß , 826 dem
die Bheinischen  Kwrfürstem #extragsmäfig %och bis. #um Jahre 1414 vexpflichtct waren;
'prinzipiell aufgegeben `ind dex Feingehalt Von 224 auf 22 Karat herabgesetzt ist,   qäh-
rend das Gewicht von 66 af die Maxk allerdings noch  beibehalten werden   sollte. Die
eingerissene Müneverschlechterung   gan;   räckgängig - machen ` und den Vertragsminafuß
behaupten #rv wollen; schicm: den Kölern offenbar   ein aussichtsloses Beginnen; und Zieher
wolltev . sie. cime gewisse Vcrringerung des Guldenwerthes vertragsmäßig   #ugestanden selen,
wenn  die 9eue Vertragsvorschrift n8er wirklich beobachtet zowrde Zunächsk   sollte der
Köler Erabischof allein in   dicsem Sinne vorgehen _ dann, erwaxteten   sie augenschein -
lich , (s: nr. 97 art. 4-und 86 98 art. 2) , würden   die übrigen Kurfäysten seinem Bei -
spiele: folgen. Bemerkerswerth ist , 'daß Dei den Verhandlmngen des Jahres 1409 dieser
Gedanke, :den Guldenfuß . auf   '|6 Mark  und 22 Karat 5? bemessen allgemeine An-
nahme fand, bej den Siädten und dem Könige ebenso wie bei den Kurfürsten Müna-