Einleitung. 199
Herren oder   Städten gane   ubeantwortet  geblieben   ist. Darauf wird Yan aber leider
ol; verrichten   mässen
Beglaubigungsschrelben der königlichen Räthc ur. 162.
D
In dem hier 5um erstenmale veröffentlichten Beglaubigungsschreiben fär   seine Räthe
Ruprecht gleich die  Verhandlungsgegenstände des   Tages n . Von der For
5 käindigt K.
den Marbacher Bund nicht %u   verlängcrn , spricht er nicht ausdräcklich , €s
derung,
daß sie widerholt   werden eüde besonders da der
verstand sich aber wol %om selbst,
Ulmer Tages %ur Erörtcrwng kommen   sollte_ und in den   Schluß -
Verlauf  des früheren
man auch eine leichtc  Hindeutung darauf finden Außer
worten des Schreibens kann
den Gesandten   noch verschiedene   Schriflstückc   mit -
10 dem Beglaubigugsschreiben wurden
dann auf dem Tage vorgelegt  worden sind, s: Y . 163.
gegeben die
E. Städtlsches Protokoll nr. 168.
Das städtische  Protokoll des Tages _ das   gleichfalls bisher noch   ungedruckt war,
kurzen ` einlcitenden und erläuternden: Bemerkungen Pu. den
besteht eigcntlich nwr @us
Tag bezüglichen  und größtcntheils dort vorgelegten Akten-
16 wörtlich mitgetheilten  auf  den
bricht deshalb auch mit   Schlß   der Aktenstücke   mitten in denv Verhandhmgen
stücken
das Verständnis  des Zusammcnhangs sehr wichtg. Schwierig-
ab, ist trotzdem aber für
der   Interpretation @n aehreren   Stellcn dadurch   geboten waren daß sich
keiten = die
w0' die   einzehen Inscrtionen und die verbindende Ervählung 226
schlecht bestinvmen   lic8,
Zießen sich   dadunch leichter heben daß die meisten   Schriftstücke   auch
20 scheiden  wären;
anderem Wege überliefevt sind. Wir haben sie sämmtlich aus deme
für sich allein auf
Nummcrm   losgelöst   und drucken  hier unter nr. 163 nur die sie
Protokoll   als besondere
Erzählumg; nalürlich stets . mit  Yerweisung auf  jene ausgeschiedenen Stücke.
DSosnüpofsnäncDas äblung, hoffä onn,tesenthich erleichtert 
Das
der Schw#blschen  Stadto zur Fordernug des Ktulgs nr, 164-167.
26 F: Haltung
163 erfahren wir micht , was dic Schwäbischen  Städe  dem
Ais dem   Protokcll  nr.
der Umtricbc Rotenburgs und  auf  seine Forderung,
König auf seinc Vorstellungen   wegen
verlängern; geantwortet haben Über  den ersterev   Punkt
den   Marbacher Bund nicht 8
im  unklaren; über den leteleren aber gibt die spälere Kovrespon-
bleiben wsineniberhzßup* Scmooäbischen , Stödie `vermieden anch auf dem eaeiten Ulmer Tagc
dene   Auskunft. Die
80 gcben  und versprachen cine solche' für
eine   endgiltige Antwort %u
~ie auf dem erstcn =
Sie wollten sich erst mit ihren Verbündeten berathen. Am 13 Nov. fand
die Zavkunft
Versammlung des Marbucher Bundcs   statt,   die freilich (eum
deshalb % Heilbronn eine
sehr schwach   besucht Nar, Hier   vereinbarte
Iheil infolge %on Misverständmissen) nur
%r . 166, welche die Schwäbischen Städte  alsbald durch cine Gesandt -
35 man die Erklärung
Die   Erklärung selbst @r schon uon Wencker u8r
schaft dem König übermittelten
als   Resultat einer   Besprechung mit Marbacher
sie richtig 2 datieren und
öffentlicht, Y' 164
erkennen_ war   erstdwch  die hier neu aufiretenden   Briefe
Bundesgenossen Bu
165. 167 mäguichlaterial
das über dcn Verlauf   des Ulmer Tages unterrichtete, vermögen
40 Weiteres
Auch @us städtischen Rechenbüchern  ist   dieses mal nichts miteu-
~ir micht  beieubringen.
Pnar   widerhol   Gesandtschaften. nach
In dem Nördlingcr "on 1407 finden sich
theilen die eine oder   andere von ihnen
abcr es lässt sich ur  vcrmuthen daß
Tlm verseidkmet7 esemmlutngsn August   und September   gehört , ohne daf man fär
2u6 den beiden vom