D. Gesandtschaft Pabst Gregors XII nr. 265-266. 373
fidelitatem ac devotionem praemissorum et aliorum oberrantium quorumcumque, et ut existat 1498
Dec. 18
cor unum omnibus in praemissis _ salubriter   consuli et utiliter   conveniri) te ut fortem
mittimus ad fortia   tuisque robustis humeris   grandia onera   imponimus b te tamquam
pacis angclum reformatorem pacis et unitatis fidei propagatorem e satorem  virtutum . ad
Alamaniae et Flandriae partes praesentialiter   destinamus , tibi ind Coloniensi Treverensi
5
Maguntina Salizburgensi Bremensi Pragensi   Rigcnsi Magdeburgensi civitatibus dioecesibus
ac provinciis ct aliis   quibuscumquc Alamaniae et Flandriae   partibug   plenae  legationis
officium ex apostolicae  potestatis plenitudine; qnam non ab homine sed 9 dco rccepimus,
usque   ad praedictac  sedis beneplacitum   committendo 0 ut in illis evellas et destruas,   edi-
10 fices et plantcs; deformata reformes, indirecta dirigas _ 4 aspera in vias   planas convertas;
corrigenda corrigas , perdita restaures ac in eis reddas populum acceptabilem domino et
sectatorem_ et alias f statuas c ordines   prout   gratiae celestis infusio
bonorum  operum
tibi providentia ministrabit , et inter ecclesiasticas et   mundanas   personas reges
tuaque
duces   principes marchiones   comites barones  nobilcs communitates universitates ac populos
alios   univergos ct   singulos   discordes ct dissidentes bonum pacis reformare ct con-
15 et
cordes in fraterne dilectionis fcderc studcas conscrvarc, errantes ad rectitudinis % callem
ea   quae perierant tuo Jumero ad. aulam " dominicam reportare  1 ac callidi
reducere; et
hostis   seductos versutiis ad agnitionem vere fidei sine qua non est salus nec ullus deo
ad inaestimabile lumen Christi   satagas revocare , et agere ac tractare,
placere   potcst ,
ad cultum divinum et exaltationem catholicac   fidei , dictae sedis   honorem,
20 quaecunque
observantiam censurae et reintegrationcm libertatis ecclesiasticac, relevationem   ecclesiarum
et locorum ecclesiasticorum; et pauperum dcfensioncm et exterminium reproborum, salutem
tranquillitatem   corporum, ac robur   statum et prosperum partium praedictarum
animarum
contradictores   quoque et rebelles   quoslibet per excommnuni-
quomodolibet   pertinebunt;
et interdicti amotionis privationis et depositionis   sententias et aliag
25 cationis suspensionis
auctoritate nostra per censuram. ecclesiasticam   appellatione postposita   compescendi
indulgentiis et Jitteris apostolicis , sub quacunque forma et ex:
(quibuslibet   privilegiis
verborum quibuscunque concessis per quae nullum cuiquam cujuscunque
pressione
conditionis vel ordinis Cisterciensis   Cluniacensis Premonstratensis Gran -
status   dignitatis
Carthusiensis Vallisumbrosae Canaldulensis Humiliatorum et Cruciferorum
30 dimontensis
sanctorum Benedicti et Augustini sancti Johannis Jerosolymitani beatae Marie Theotoni-
corum Calatravensis et aliorum quorumcunque ordinum hospitalium et domorum fuerint,
volumus afferri suffragium , nequaquam obstantibus) circumspectioni   tuae
in hac parte
et liberam concedentes harum serie facultaten nos enim  sententias sive penas,
plemsa mite t tuleeia seu   statueris in rebelles , ratas habebimus   atque gratas easque faciemus
85 quas
domino ad satisfactionem   condignam inviolabiliter observari. tu   igitur
auctore usque
et apostolico favore suffultus, onus k hujusmodi tam meritorii negotii devoto
divina gratia
animo et mente suscipiens , te in executione legationis hujusmodi taliter  verbo ct   opere
exhibeas, quod ad gloriam nostri redemptoris   exaltationem fidei unitatis pro-
studiosum
ct reductioncm   hujusmodi   exterminium scismaticorum ac rebellium
40 fectum recuperationem
bonorum feliciter cuncta cedant , ac negotium ipsum felices
laudemque
Zorproginique commendabiles   consequatur   cffectus , tuque ctiam post tam deo gratos
deo ac
labores et fructus  amabiles , qui cx tua provcnicnt   solicitudine , pro hujusmodi   laborum
YR mitlamus D) VR imponamus. c) 011, , add. R. d) V add.  provintiie. 8) hic" bvicht d6y 'Itcl bci R mil
a) Y dominicum. k) Y omnie.
cijen etc. ab. f) cn. alla ? 8) Y reclitulidinis ? h) V anle. i)
45
Die Konstruktion ist, wie überhaupt   der  Stil Ende des Satzes ; der  'Znischensatz   quibuslibet
sehr schwerfällig : compcscendi litteris ~ concessis hat scin Haupterbwm auch   erst
des Schreibens _
conccdentcs   facultatcm ganz am gegen Ende des Satzes : nequaquam obstantibus.
hängt ab von