94 Vermittlungstage  zwiechen K. Bupracht   und dem   Marbacher Bund im Jahr 1406
[1405   kuniges amptlten und den sinen mit namen von dem edeln juncher Conrate herre z4
10} 404} . Wynsperg   und von dem vevten ritter hern Eberharte vom Hirtzhorne v]r unsers  herren
des kuniges   hofegerihte geladen und bekumbert. etc. by den friheiten bitten   wir sine
gnade uns  lazzen ze blibende
[Folgt in femneren Astikel   Beschverde , da8 dev Landvogt  in Elsaß Ritter
Swvavte  Rcinhart vOft Sickingen dem Stift 244 Alt-Sanct-Peter 8 Straßburg genomumen
hat 322 Viertel weißen Boggen "nd Hafen wnd 41 1b 4 sh. "nd 20 Kappen   im Kirch-
spiel 22+ Kouchenheim Von Avsprache wegen einer Pfründe , die der Landvogt  fir den
Schalling voY Hagevaa voY des Königs erster Bitte ? wegen beanspsucht,   während  dieselbe
lange; che Rawprecht   König ~ard,_ schon Bertholts Sokn v0n  Halle von Papste vcrliehen 10
worden ud doß er trote Qer Übereinkunft;; diese  Nahme 28 kehren , Lucnn die Herren
vom Slaft den Schätling einsetaten, wichts gekehrt habe, machdem letateres geschehen; % $. w.]
D. Yermittlungsteg 'zu Hainz im September 1406 nr. 62-70.
1406 62. Der   Schwäbische   Suädtebund @n Straßburg ,   betr . Aufnahne Von Worms in det
Av". ~ Marbacher   Bund and   etavaige Aufnahme "ot Mainz and Speier. 1406 Aug. 20 15
Uli.
Aus Swaßbwg St.A. G. U. Pf. lad. 50/51 Migsivcn Jr . 19 0r. ch lit. c. &, sig. i% ver8o
4472)2'
Gemeane   Reäehsstädte &n Skchwabex , als @uf diese Zeit 34 Ulm bej einander genesen sin; , Qwv
Stre8bu g _ (8 Katrmainz Buden Wirtombevg qd   Stvaßburg die   Stadt Wotnus 71 den   Mabacher 20
Bund  cufgenowaen Zuaben ohnc Beiedehung dev  Scucabischen   Städe , wähvend des dic Vereinang
picht   (tusueiset  an0, 8u5}t , and   die   Schwabischen  Städte bekannenneRen #at dlen drei Städtex Mfains
Worms Speier in solchen offenen Wädersätzen  sia4 daß 41691 billig der  Schwabischen Städte daran
#twas geschont   kälte; 80 haaben sie doch 8412 des besten Aclllen und , damit nichf dug Gevede 40)1 Zawie:
wacht innerhalb des Budes   entslehe ,  ihre Eiwwiligung gegeben 3@ densedbenv Brief  cersigelt ~ "nul
bitten Yemay Stvpßbwg, falls die Städte Htt{nuz   ud   Speier   uuc 0xffex00ewe)} sx werden  waouschten ,
Jnöchten dese ticht olnc Willen  und Wissen   der   Scheäbischen   Städte aufgenowwnen ?exdet, oder €
sei denn daß dic Schvwälischen   Städte Za04' r'0} ihnen   rnklagbav   gemaclu ?erden; Sve bitten ?n
1406 schriftliche Antwvovt duvel den Botew; dat. zu Ulm anter  dever {o}v Ulm Sigel F4: Burtlvol. 1406
Ang
Vgl J1 . (44. 3. 4. Johaxn sehicken, dev ihn nach Sigelung denen r0x
Vgl. Chnel nr 810 Worm8   (enitworten sol7 und Gerenbriefe On ihmen
{. 424* 45 rnd die Hinleitatwy lit. 9ehnen uad den Markgrafen   schicken, dann aird
Wegen der 3o000 f. cowl  Jahve 1389 her: (der Vf) dent Straabwrgern den ihren schicken;
Vgl 1W' _ 75 und An?n,   dort. dat. Baden vig. Barthol   [Aug_ 23] 1406; Stra8u.
Hf Bernkawrd 403 Baden 4q Stvaßhwg  . 8endet StA- AA 87 Jr , 40 DT , Cfv. Jit . sig. in 85
den Aufnahmebrief füa' Wovns vesigelt  bis auf {mpt. Die Beitrittsutkande derWorwser #oH
die Sigel #on Straßburg  und Joluunn co# Main; ; 8ep .  1406 nY , 46.
Streßburg soll   sigeln 1ld @en Bref &aune {av