42 Roichetag zu Mainz im Januar 1406.
[1406 Franckfird, also sicher aus der  köviglichen Kanzlei stammend und {on ihr als Brief
Fbr. verschickt ; daher ist von 9ls behandelt icorden
med.] die Orthographie wie bei Originalen
Wo unser Druck ein neues Alinea beginnt hat auch die Vorlage ein solches,  außerdem
noch bei art. 5 c . 14c 16a. Zwischen den Alineas läßt die   Vorlage   einigen freien
Raum, desgl. auch nach dem Namen des Burggrafen "onl Nürnberg in art. 20, wäh - 5
rend nach dem des Bischofs von Utrecht eine neue Seite beginnt.
B coll.  Straßburg St.A. An der Saul I Partie Jad. C fasc. XIY liasse II pr. 16 cop. ch.
coaev  ohne Sigel  Schnitte und  Adresse; beschädigt.
0 coh. ibid. G. U. P: lad. 5u fasc. 2 cop. ch. coaev-, ohne Sigel  Schnitte vnd Adresse.
Gedruckt Wencker  appar. et instr. archr. 276-286 nr. 49 ohne Zueifel aus C, mit dessen 10
Abweichungen der Druck durchaus übereinstimmt. Regest   Janssen RK 1, 126
n: 298 aus A
Als  myne bherren des kuniges rete den stedten ertzelen sollent.
[1] Zum ersten sollent ir ynne' myns herren des   kuniges   glaubsbrieff entwerten
und darnach   gagen: min herre der kunig habe uch z1 yn gesant   und beißen erzelen : 15
als der bisschoff von Meincze der marggrave von Baden der von Wirthenberg   die Y
Straßparg und etliche de8 richs Btedte in Swaben sich . zisammen verbunden hadt , da
sij ymme von sinen mannen und dienern furkommen wie daz etliche von ymme in den
landen ußgeben und sagen er 8ij ein berter herre und underste   fursten graven  herren
und stedte von yren   berlichkeiden fribeiden  und rechten czü dringen 1 80
[2] Item 80 baben  auch die   obgenanten   herren  1 die sich also z8 den  vorgenanten
Btedten verbunden hant; myme berren dem kunige geschriben ? sie baben sich züsam-
men verbunden umbe notdurft   willen yre lande und lude, und haben mynen herren
den künig und ander yre  herren und frunde in derselben buntnis8c   {Bgenommen   albo
daz man si0 bij yren herlicbkeiden friheiden und rechten verliben laße. daruß myn 85
herre der kunig aber  verstet , daz gie ymme daz uff den synn geschriben haben als ob
er sie von yren berlichkeiden fribeiden und   rechten understunde Zul dringen: an dem
allem  myme berren dem kunige doch zümale ungutlicben   und unrecht   gegcbicbt , wann
8) 4 Jmme, B in, C j.
ebenfalls   eine  Anspielung auf   dasselbe ZV fnden, wie   geändert wäre , 8. Quellenangabe Unler A 80
ed auch sonst ist e8 unwahrscheinlich , daß das- Dieß ist doch   jedenfalls auffallend , aber leicht
Belbe später als Febr. 28 und zwischen die beiden erklärlich_ wenn man annimmt , daß der Tag Bl
erwähnten Stücke nr 24 und m. 26' fällt, 8. Anm. Oppenheim der um Febr. 12-14   stattfand voran-
Zu nr. 24 art. 3 Wir datieren  unser Schriftstück gegangen war; avf diesem nemlich hatte der König
also vor Febr. 28, werden es aber nicht sehr nahe schon in demselben Sinn mit den Frankfurtern 85
an dicses Datum hcranrücken dürfen, da der Erz- persönlich   unterhandelt; 8. nr. 27 art. 1 und Anm.
bischof von Mainz in der Zwischenzeit ton der dort, er brauchte also nicht nochmals Gesandle an
Werbung des König8 erst Kenntnis   erhalten, seine sie zI schicken. Die Annahme, daß unser Schrift -
in nr. 24 auftretenden Räthe instruiert und nach stück erst nach dem 14 Febr. den Prankfurtern
Frankfurt geschickt haben  muß. Auf der andern zugekommen ist, scheint uns durch diese Umstände 80
Seite ist eine Grenze dadurch gegeben _ daß der gerechtfertigt zu sein ; dann aber darf man noch
BriefUlrichs Don Schweden vom 30 Januar in einen Schritt weiler   gehen. Hätte das Schrift -
seriert ist. Za einer noch etwas genaueren Da- stück Bchon existiert als die  Versammlung BU
tierung führl   folgende Betrachtnng. Das Schrift- Oppenheim eröffnet wurde s0 hätte die königliche
stück ist seiner Form nach eine Anweisung Zu Kanzlei doch wol dafir gesorgt  daß die Frank- 45
mündlichem Vortrag = fir Gesandte des   Königs furter Gesandten ein Exemplar   desselben erhielten
bestimmt, die dann den Reichsständen auch Ab - Da ein solches ihnen erst später zugesandt wurde
schriften . lassen konnten , 8. nr. 20. Die Frank 80 schließen  wir daß die Schrifl   frühestens auf
furter aber haben ih Exemplar nicht aufdiesem dem Tage Ev Oppenheim _ wahrscheinlicher bald
Wege crhalten, sondern e8 wurde ihnen; als Brief nachher in Hcidelberg  verfasst ist. 50
versigelt, direkt durch den König  vugeschickt; ohne Vgl. weiter unten art. 9a
daß dic Form der Gesandtschaftsanweisung irgend- s:- Bd. 5 nt. 490.