608 Königliche  und städtische  Münztege im Jahre 1409.
nr. 349 und nr. 353. Was die Städtegesandten in Bacherach verabredet und hinter
sich Cy ihre  Räthe gebracht  hatten = sollte in Speier   offenbar wen möglich , #um Be-
schluß   erhoben   werden Da wir Yvute außerdem aus dem Briefe Nürnbergs wissen, daß
die   Städtegesandten das Ergebnis ihrer Bachcracher   Berathungen in einer solchen Auf-
geichmaing   #usammenfaßten , So ist es gewiss   die   nächstliegende sehr   plausible   Hypothese; 5
als   diese Bacheracher Aufeeichnung unser A 2u betrachten Es kommt aber noch hineu,
daß aws gewissen   glcich #u entwickelnden Gründen A sehr wahrscheinlich   früher als
8 and B also vor dem   Speierer   Städtetage vm Oktober   entstanden   ist.
Unsere   Untersuchung mvuß hier ein Schriftstück mit heranziehen  das wir beim
Speierer Tage %um Abdruck bringen; nämlich Y1*. 348, ein  augenscheinlich   in Frankfurt 10
entstandenes Gutachten über unseren Entwurf A. Daß es   wirklich der   Entwurf A ist_
auf den sich das Gutachten bevieht , ist ganz wverkennbar   und bedarf keines   ausführ -
Jichen Beweises. Jeder Artikel des Gutachtens   entspricht einer   Bestimmung uon A,
und rwar in glcicher   Reihcnfolge und "uin Zheil  mit  wörtlicher   Widerholung der in A
gebrauchten Ausdrücke. Daß das Gutachten cin städtisches  ist, %eigt die widerholt vor - 15
kommende Wendung ist des rades meinunge, "d daß es speziell von Frankfurt ausgeht,
folgt aus der Provenienz wnd @us der   durchgehenden Berugnahme auf Frankfwrter Ver-
höltnisse. Es ist nun in hohem Grade beachtenswerth daß cinige der in  diesem Gut -
achfen gegen einige   Bestimnungen des   Entwurfes A erhobenen Ausstellungen in den
Entwürfen des   Speierer Tages S und B im wesentlichen gane  übereinstimmend berück - 20
sichtigt sind. Wie art. 1 des Gutachtens die Beziehung der neuen Gulden auf die
Kölnische Mark für   wnnöthig häll, da die (nach der Mark  bestimmten ) Guldengewichte
in Köl Frankfurt und anderwärts   gleich seien So sprechen   $ und B im Eingang
und in art. 1 Ywr von der Mark "icht von der Kölnischen Mark; wie art. 2` des Gut-
achtens   sich Z dcr im Eingang "on A erwähnten   kurfürstlichen . Silbermünze   ablehnend 25
verhäll , SO spechen $ und B überall Yvwr uoy der   Goldmünze; wic @rt. 4 des Gut-
achtens   die Bcstrafung   solcher _ die geringerhaltige  Gulden für   voll . annehmen, verwirfi,
So schweigen $ und B davon; wie art. 5 des  Gutachtens   wünscht , daz man rure die'
3
gulden K6 und nit schribe [wie in A art. 2] )der fursten gulden 66 gulden (6
odir , rinsche
SO spricht S in art. 2. 3. 3 0 ganz allgemein uon   den gulden die vormals   geslagin sin, Y0
and  ebenso auch B in art. 3 "_ während  B in   art. 2 und 3 allerdings andere   Wen-
dungen gewällt   hat , die der  Fasswng uon A näher   stehen ; wie art. 7 des Gutachtens
die Strafe für   dic #uwidcrhandehden Städte   bescitigen   will , So wissen auch $ und B
von einer solchen Strafbestimmung nichts. Die naturgemäße und sich sofort aufdrängende
Deutung dieses Verhältnisses   ist die , daß die früheste   Fassung des   Entwurfes sich in 85
A darstellt und daß das äbcr A erstattete Gutachten ru S und B hinüberleitet. Wäre
nämlich das Gutachten spälcr als $ und B verfaßt , SO würde nicht Z8 begreifen sein;
weshalb die @n A geübte Kritik nirgends auf die ihren Wünschen besser   entsprechenden
Entwürfe S "nd B Berug  nimmt. Nachdem dieses  Ergebnis '@us der   Vergleichung
der Aktenstücke  gewonnen war, fand dasselbe in einem Posten   des Frankfurter Rechen - 40
buches eine sehr   willkommene und  jeden  'Zweifel  beseitigende   Beslätigung. Dort sind
nämlich (s. Yr. 361 art. 5) während dcr von 28 Sept. bis 5 Ok6.  Zaufenden Rechnungs-
periode die Kosten   eingetragen, welche durch eine Berathung von Rathsmitgliedern   über
Münzfragen   veranlaßt waren. Es ist der   einzige Posten dieser Art während des ganzen
Rechnungsjahres  1409 Mai bis 1410 Mai; der Zusammenhang mvifdem Gutachten ist 45
also wol   zweifellos. Dieses wäre demnach vor dem 5 Oktober , vermuthlich in den letaten
Tagen des   Seplember oder  in den   erstcn des Oktober   entstanden
Da   Entwurf A das Objekt des   Gutachtens   bildet also sicher   früher   vorhanden
war als   dieses, So ergibt sich für A Qus der   Datierung des Gulachtens als das späteste
mögliche Datum C. Fnde ` September   1409. Damit sind die  eeitlichen Greneen für dieses 60