Vorwort
Das   Jals 1885  brachte die   erste  Fortsetenng des K Rupvecht   qit deme   #veiten
Bande 0098 dessen Begierung _ dem   fünften der ganecn   Reihe. Im Jahr 1887 wurde
die   dridte  Altheihung  der   Zeit I Sigmawnds ausgegebem , der newnte Band der Beichs -
tagsakten Jctzt nach cinem . Jahwe können wir bcxeits den sechstcn?   Band   mittheilen,
welchey   "ugleich der   dridte   ad   Schhßbond K. Buprechfs ist. Hiemit   schließt sich  die
Lücke, telche in}   dcx Regierang dieses Rönigs noch   caszufiillen 'WalY 25n& die sänanit
Tichen bishcr   erschienenen rew?6 Bände bilden eine emeugcsbr ochene Kette. Mit dem
Zehntep   Bande; dessen Ausgabe das nächste scin wird, soll donn   aucl dic Peviode E
Sigmawnd' s #3 ihvex Ende kommen
I. Bearbeitung des vorlicgenden Bandes 
Dic Leitawg des Untcrnehmens ruht wie bisher   &n der Hand H Sybel s Von
fruheren   Mitarbeitern des Bandes , welche bei den Vorarbeiten   itberhaupyt sowie 1418 -
besondcre bei der Anfertigeng uoY Regesten AatszÄgen eind Abschriftcn thätig waren
sind #v ReYWvcf Kerler, Menael, Schäffler, Frie 'densbu"%. Gelegentliche
Untcrstitzavng   gewvährte {as die Güte 'der Herren Dr. Lieberm0+n föir   London,
Dr. Maw füx Rom, Prof. Schöne für Paris, Dr. G Wolfram füx Sbraßbwg 4 E;
Ileiever   Auskesftsevtheilungen , die 428 Von  Sciten  mancher   Archin- end   Bibliotheks -
Bcamtcn urden, ncht 81 gederken . Die Haupksache aber haben wir drei   gethan;
#emlich   Pvof Ernst Bervk eim in Grcifswald , Dr. Lwdwig Quidde # Königs -
berg Pr. "d; ich Es verhäl sich 'mit anserer   gleichen   Bevechtigung #8 Nennang
als Herausgeber   dieses   sechsien Bandes 'nd mit amsevew gleichcn Verantwortlichheit als
antrennbarcrGcnossen gan: Wie beim fümflen Bande , auf dessen Vorwort &. ich   in
dieser   Hinsicht   verevcise. Die Korrekhw  des "orliegenden Bandes hat Quidde besorgt,,
unter  wechselnder   Mitwirkung von Bernkeim "nd; der   jeteigen stämdigen   Mitarbeiter
in   Fbankfiwt M Dr. Schellhaß and Dr  Heuer sowie des camd   phil Buttke
ix   Königsberg Pr. Das   Chronologische Verzeichmis   der Urkaden euned Äkten und
das   Alfabetische Register der ' Orts- "d Pexsonen-Wamen hat Schellk af beaxbeitel:
Der   Verlagshcndlung %on Frjedrich Andreas Perthes iw; Gotkha   haben eir
nehen dcr   Sicherheit   des Druckvevfahens auch gamaz inshesondeve die angemeine Rasch -
heit Paw verdanken mit   welcher dey   vorhegende #iemlich emfangreiche Band auf  dep
Zeteten   "0n 1887   gefolgt ist. Sehr #u bedauerm habee evir den   Weggang des Herrn
Dr. H. Grotefemd Vom Stadtarchiv in   Frankfurt M, indem derselbe   nicht   blo8
#ls   Vorstand  seiner   filr {es 80 wichtigen Anstalt  sondernaach als alleveit ` beveiter Be-
rather  ud Helfer   in   wissenschafilichcy Dingen sich . die gräßsten Verdienste 26atv unesere
D e1 69 cJ Rejeh6fßgu-Aktep FI