42 Reiebatag Mainz im Januar 1406.
Pbr. {1408 Franckfurd, "so sicher @u8 der köviglchen Kanzlei glammerd und "0R ür als Brief
mci} terschickt; Qaher i9t %0n Wis die Orthogtaphie wie bei  Originalen behandelt Ivorden
Wo aytser Druck ein neves Alinga beginnd hat quch die Vorlage ein solches,  "ufferdem
noch bei art 5 € 14" 160 Zwischen den Alingag   läßt dic Yorlage einigen   freien
Raum, desgl nach mach dem Nunen des Burggrafen #o} Nürnberg in arh. 20, walv -
YbYv #c6ch det des Bischofs p~n Uwrecht eine Yacue Seite beginnt
B coll.  Straßbuxg SL.A. An der Saul I Partie   Jad. C fasc_ XIF liasse I pr. 16 cop. ch
coaev , ohne Sigel  Schmilte "nd Adresse; beschndigt.
coll ibid G U, P- lad. 50 fasc 2 cop. coued  ole Sigel Schnitte vnd Adresse:
Gedruck Wencker   appar . e instr_ @rchr, 276-286 #4 , 49 ohne Zweifel 416S C, mit dessen 10
Abwpeichungen der Druck durchaus #bereinstimmt. Regest Janssen BE 1, 126
3. 298 Ctes
Als myns berren des kuniges rete den stedten ertzelen sollent.
[1] Zum ersten   sollent i* ynne' myns   herren des kuniges   glaubsbrieff entwerten
und darnach   cagen min berre der kunig babe uch zf Jn gesant   und heißen erzelen
al der bischoff von Meincze  der marggrave von Baden der Yoh Wirtbenberg  die vn
Straßptrg und etliche des richs stedte in Swaben sicb. zasammen rerbunden hapt , da
gij ymme von sinon maxnen und dienern furkommnen wie daz etliche von ymme in den
landen   ußgeben; und  sagen gij ein herter herre und   underste fursten  graven herren
und ` stedte von yren herlichkeiden fribeiden und rechter czq dringen
[?] Item s0 haben auch die obgenanten herren_ die sich algo z1 den  vorgenanten
Btedten verbunden  hant, myme herren dem kunige gegcbriben bie beben gich zisam-
men rerbunden umbe notdurft  willen yre' lande und lude, und baben mynen   herren
den kinig und ander yre herren und funde in derselben   buntnisse {Bgenommen   alao
daz man gie bij yren   herlicbkeiden friheiden und rechten verliben   laße. daruß myn
herre det kunig aber vergtet_ daz gie ymme daz uff den synn   geschriben haben als ob
er sie von yren herlichkeiden   fribeiden und   rechten   understunde ZUl dringen an dem
ellem myme hexren dem kunige doch   z"male  ungutlichen und  unrecht   geschicht , wann
") d JMD0, B in, 0 Jn,
ebetfulls eine Anspielung auf dasselbe finden; Wie geändert wäre , Quellenangabe venter
umd auch sonst i8t umabahrscheinlich , daß das- Dieß ist  doch jedenfalls   auffallend_ aber   leicht
setbe später als Pebr 28 #nd gaoischen die bciden erklaslch , {bann man annimmt , daf der Tag #2
erwähnten   Stücke Y , 24 and m; 26'fälll, 8. dpwne_ Oppenheim der 26112 Febr. 12-14   stattfand #oratv
#4 {M , 24 art. Wir datieren  unser Schriftstack gegangen ar auf  diesem memlich hatte der Kbnig
also Qr Febr. 28, werden es qber nickt sehvr nahe SChon demselben Sinn mit den Frank firtern
Gtv dicses Datwm heranrücken darfcm; da der Era- persönlich   unterkandeli; 4+~ 27 arE. 1 Nend Ann
bischof "xon Mainz der   Zavischenzeit #on der dort; brauchfe &lso nichtnochmals Gesandte an
Werbung des Kinigs 'erst Kentnis   erhalien, seine Ste Zl6schicken Die Annahme, da8 wnser Schrift -
Rr. 24 auflretenden Bäthe inst'wierf "id  mach stZck erat   nach dem 14 Febr. den Prankfwrtern
Frankfurt   geschickt haben   #uß . Auf der andern zugekommen ;86, schcint uns durch diese Umstände
Seite ist eine Grenze   daduwck   gegeben , da8 der gerechtfertigt #lSeun dann ober darf man noch
Brief   tbrichs 00} Schweden Uon 30 Januar Vy 0v828t Schrit aesver gehen Hätte das   Schrife-
'seriert #sb. Das 8uner noch etuag gexaueren Da- stitck schon etistiert als die   Versammlung 22
tierung führt  folgende Betrachtng- Das Schrift - Oppenheim eröfnet   qurde, hätte die königliche
stuck igt Seiner Form 9laGh eite Anaeisung #1 Kanzei doch 40l dafnr gesorgt , daß die Franb
mnündkichem Yortrag , für Gesanoke Ges Ronig8 furter Gesandten ein.Ememplar  desgelben erhielter
bestimmt; die dann den Reichgstandenauch Ab - Da cin solches ihnen est später #ugesandt wurde
schriften . la8sen konnten , H4. 20. Die Frank  schlieRen   wir , da8 die Schrifb   frahestens auf
furtet aber haben % Fcctplar micht Ef diesem dem Tage Oppenheim , sahrscheinlicher   bald
Wege #rhalten; sonders wurde üexs als Brief nachher Heidaberg vevfasst ist.
serbigel; direkt durch den Kbnig  #ugeschickt; ohe Fgu {teiter  unt+n art 9a,
da8 dis Form der Gesandtschaflaanseisung irgend - 8. Bd. 5 nr, 490.