104 Tag zu Speier im Januar 1407.
Anlasses   fällte. Die   Streitfragen sind   vorwiegend territorialer   Natur, und es kommt
nicht , wie   Ewischen König und Mainzer  Erebischof; #w Verträgen von reichsgcschicht -
lichem   Interesse. Wegen   ihres formellen Zusammenhangs aber   mit   den leteteren konnten
sie nicht gut weggclassen werden. Der eigenthümliche Charakter der Regierungseeit
K. Ruprechts bringt es ja überhaupt mit sich, daß manches von Uns aufgenommen   wer- 5
den MUSS, Was  wir lieber weggelassen hätten; wenn nur das ülyrige; wenn nuv die Reichs -
tage dann   verständlich blieben. Man würde aber irren Wenn man glauhtle   und befirch -
tete _ daß die nachfolgenden   Regierungen   in derselben Weise behandelt   werden sollen.
E Terbandlungen iber Hünzwesen nr. 94-99.
Gegen Ende des Jahres 1406 beginnen wider die Yun immer mehr sich vordrängen - 10
den Klagen über die   Verschlechterung der   Goldmünze , S. Ann. 216 nT. 94. Von Köl
gieng der   Vorschlag aus, die   Städte   Köl Mainz Worms   Speier   und Frankfurt   sollten
Gesandte auf den Speierer Fürstentag schicken; um dort diese Miswirthschaft  eur Sprache
#u bringen _ S. My 94. Frankfurt   zeigte sich dicsem   Vorschlage   gencigt = setste dabei
aber   anscheinend voraus , daß der König in Speier   persönlich zugegen sein wevde (s 15
nr. 96), was nicht der Fall war. Die Zeit zwr Vorbereitung war auch   reclt konapp be-
messen (s. ebendort) , . wnd #u dem Von Köln   empfohlenen   gemcinsamen   Vorgehen der
genannten Städte kam es wol Qus diesem Grunde auf dem Speierer Tage offenbar nicht.
Die Frankfurter   hatten keine eigentliche Gesandtschaft   dort , sondern 12261' den   Stadt -
schreiber , "nd auch   diesen; So viel moY sieht, nicht dev Minge   wegen, S. Y1* 102 art. 2 80
Maine und   Worms fehlten   anscheinend gane, s: Anm. ru nr. 75.
Man würde Yun gar nicht mit Sicherheit sagen   können , 0b dic   Minefrage in
Speier   überhaupt Bur Erwähnvng kam  wenn nicht die kurge Notiz erhalten wäre, daß
eine   undatierte Kurkölnische Münzordnung, die hicr   unter nr. 97 abgedruckt wird, durch
die. Straßburger Gesandten uoY unserem   Speierer Tage nach Hause   mitgebracht . wurde 85
Das Aktenstück ist mit dcr   entsprechenden Vcrordnung der Stadt Köl nr. 98 Busammen
auch im   Frankfurter *Archive vorhanden und es ist in den   Besite der   Frankfurter
gewiß bei ` derselben   Gelegenhcit   durch   Vermittlung ihres in Speier anwesenden Stadt -
schreibers   gekommen Man wird dann weiter  schließen dürfen daß  Köln sehr eahr -
scheinlich in Speier eine Gesandtschaft   hatte und dort für einc Ncuordnung des Gold - 30
münzwesens im Sinne dieser Verordnungen Anhänger %u gewinnen suchte ; denn, daß Bu
diesen Verordnungen nicht der Erzbischof  sondern die Stad  die Anregung gegeben hatte,
ist in beiden Stücken U . 97 und "r. 98 gesagt , und , da gerade Köln die Münefrage
erörtert haben   wollte; So wird man die Verbreitung der beiden Documente als das Werk
stadtköbischer Gesandten 2u betrachtenhaben. Der Inhalt der beiden  Verordmungen 85
ist besonders   dadurch interessant , da8 darin Bum ersten   mal der   Münzfuß , ru dem
die Rheinischen Kurfürsten   vertragsmäßig noch bis . ?um Jahre 1414 verpflichtet waren;
prinzipiell  aufgegeben  und der Feingehal uon 22' auf  22 Karat herabgesetzt isb, wäl-
rend das Gewicht v0n 66 auf die Mark  allerdings  noch   beibehalten werden   sollte. Die
eingerissene   Müneverschlechterung ganz   rückgängig machen und den Vcrtragsmünefuß 40
behaupten Pu wollen, schien den Kölnern offenbar ein  aussichtsloses Beginncn und lieber
wollten sie eine gewisse Vcrringerung des Guldenwerthes vcrtragsmäßig   rugestandcn sehen,
Wenn die Yeue Vertragsvorschrift nur wirklich beobachtet ourde Zunächst sollte der
Köler Erzbischof allein in  dicsem Sinne vorgehen; dann, so erwarteten sie  augenschein-
lich (s. nr. 97 art. 4 wnd YY. 98 art. 2) , würden die ibrigen Kurfürsten   seinem Bei - 46
spiele folgen. Bemerkenswerth  ist , ` daß bei den Verhandlungen des Jahres 1409 dieser
Gedanke , denGuldenfuß auf 1/6 Mark und 22 Karat Bu bemessen , allgemeine An-
nahme fand, bei den Städten und dem Könige ebenso wie bei den  Kwrfürsten; S. Müna-