Vierter Anhang: Verhöltnis %_ Wenzels zum Marbacber Bundo nr. 31, 67
sachen von des bundes wegen; den 'sie mit dem  herzogen von   Orliens getan hant und 1406 Xai
auch andere sache der in dann pot dinket  gin mitsampt uver   saohen und uwere  sachen
mitsampt sinen sacben daselbs furzünemen und zf handeln 1408
Scriptum Pbilippi et Jacobi auno 400 sexto, Xai
L Vferter  Anhang Yerhältnis K. Wenzels zum Marbacher Bande nr. 8L
31. K. Wenzel macht dem Grafen Eberhard 001 Wirtemberg   gewisse   Versprechungen; [1406
2m  ihn  gegen K Buprecht %w gewinen [1406 VoY Sept.  29 0.] 8Spl. 89]
Aas   Stwligart Kgw Bibl.  M;, hiet.  587   Oswald Gabelkover   Würtemb. Gesch. 2 , 254-256
sub   anno 1408. 2, 48 ~nd   Stälin 3, 387-
Regest  Sleihofer %, 602-603; dammach   erwöhmt   Sattler
Und demnach  Wenceslaus der könig in Böheim kaiser Caroli IV gohn allgemech
anfieng in sich gelber 2u gehn und Zul betracbten  Fon wag herrlicbaiten und   wlirden
er durch   die entsezung der churfärsten vom Römischen reicb (dabin in sein herr   vadter
mit großer müe und unkosten = auch   nicht geringem deß   Römischen reichs  schaden , ge
bracht ghabt) 2u groiem despect kommen were hat er diß jar mit graf Eberharten
von Wirtenberg  gehandlet   umb hilf wider   kaiser Ruprechten (den 8r schlechtlich Ru-
prechten von Baiern nennt= der ine bilher an dem hciligen reich   und wider recht ge
hindert und geirret babe , deßelben frävels er ihme doch nicht lenger zusehen wille) {1408}
darumb er graf Eberbarden 16 000 &.  versprochen , halb uf Michaelis halb uf Martini $e.
zu bezahlen und Bol graf Eberbard  mit Beinen landen und   leuten, staik er ist;
Wenceslao; 60 oft er deßen ervordert  wirt, uf seinen kosten zuzieben- wil z1 obersten
machen   aintweder; seinen bruder herrn Sigmnnden könig In Ungern odcr marggrafen
Jobsten zu Brandenburg: doch ist die  clausula mitangehenkt, dab golches geschehen 80l,
wann der  churfirst zW Meynz ber Johann geborner graf Pon Naßaw , der in zuvor hat {1400}
helfen absezen die andere chur- und ftrsten uf Michaeli'   schierstkünftig zusamen- 5p>
Porl Im dtwck Hasur, uyspranglich Sicher inn_
Nach 4nsereiv Notizen {u8 den Pariser S{aals- Anzaoeifelhaft der n#chste Michaelistag)   als bevor
archip Mon. biet. K. 56 nr: 14. 148 14 (Inv. stehender Teymin erwähnt. B8 fragt sich, 0b dicf
1t061. 1494) scheint .awischen dem Her - Michaelis 1406 oder   1407 ist, @, %, ob mlan die
sceavoy n DOrlars &f Phalipp Bo9 VOY 001   Saarbräcken Gf. Urkunde 1406 #ot Sept. 29 oder 1406 mch Sept
Friderich Vorv Snarwerden [dieser le#sters steckst 28 Eu datieren hat. Wäre das  lelztere der Fall,
aol himter den beidon Frederic comte de Sarvebruck S0 Qdrg der   fur eine Versamm7ung Mains im
Frederic comte de Saverne ?] Gf Johann Von Salm aussicht   genommene Termin 1407 Sept. 29 minde-
uwd Herrn Gerhard von Bolchen [Bowlay  exr. &18 stens #och $ Monate entfein#, 7bu8. sehr #nadah-
Benlai] 8chon Qiit 18 Febr. 1405 ean Bändnis scheinlich ist. Außerdem stimmen Abselaungepläne
den Her%og uoY Lothringen geschlossen und 1oeni9 #1 dem R0a8 R0ir songt #ber die Verhälbna8se
gegen 8 Hai 1407 8in Zwsataverwag betr . Theilung 21n Marbacher Bunde Ende   1406 20288821 Wir
Qm Beute Pereinbart #t 8ev1. Phvlipp   Gf 40se datieren die Urkunde uber 1gooo & also 1408 vor
der "erspricht dem Hzg. Iudug #Qtv Orleans, Sepb 29, nd ?aY werden wir annehmen dürfen ,
Nassa? Jeqermaplv #w dienen , @usgenommen dok dev 29 Sepf. noch einige Wocben, 46}sy nickt
{hvan gegen und einige amdere ` Fursten, fär Monates exatferset qar, da doch alle Vorbereituungen
der Röm. König 1000 livres ; dat.Soisgong 1406 #1 dea  Mainzer Fage bis dahin zoch   hälten ge-
einePen8ion "098 c nr. 12. troffen werden mus8en. Die Urkunden #ber dic
Mer: . 8; Pari8 Da' Gabelkovet die gange Erzählung #wm Jahre Verpfändung otv Eßtingen Weil  ad Hcilbrona
1406 bringt (8 Stückbe#ch ) , habenWer @tbd - wnd über die Vogtes  de8 Klosters Mqnlbronn wer-
nehmen , d08  die Urkuedes Wengels, nuf die den, "enn auch evta? 8päter , dioch ungefähe'
sich bezieht , 37" diegem Jahre 0{89 Jestellt sind: dieselbe   Zeit #4 sctpeMvSets,
In de Urkmnde über 18000 fL. i8}  Michaelis (a.h