D.  Gesandtschaft Pabst Gregorg XII nr. 265-266 878
fidelitatem ac devotionem praemissorum et aliorum oberrantium quorumcumque, et ut existat 1498
unum omnibus in praemissis _ salubriter consuli et utiliter conveniri) te ut  fortem Dec.
cor
mittimus ad fortia tuisque robustis humeris   grandia onera   imponimus te tamquam
pacis angelum reformatorem pacis et   unitatis fidei propagatorem et satorem   virtutum . ad
Alamaniae et Flandriae partes praesentialiter   destinamus tibi in' Coloniensi Treverensi
Maguntina  Salizburgensi Bremensi Pragensi   Rigcnsi Magdeburgensi civitatibus dioecesibus
ac provinciis ct aliis   quibuscumquc Alamaniae et   Flandriae   partibus   plenae   legationis
ofticium ex apostolicae  potestatis   plenitudine; quam non ab homine sed a deo rccepimus,
usque  ad praedictac   sedis beneplacitum   committendo ut in illis evellas et destruas,   edi-
fices et plantes,   dcformata   reformes, indirecta   dirigas , aspera   in vias   planas   convertas;
corrigenda  corrigas = perdita restaures ac in eis reddas populum acceptabilem domino et
bonorum   operum scctatorem , et alias statuas ct ordines   prout   gratiae   celestis  infusio
tuaque tibi providentia ministrabit , et  inter   ecclesiasticas et mundanas personas reges
duces  principes   marchiones   comites barones   nobilcs communitates  universitates ac populos
et alios   universos ct singulos   discordes ct   dissidentes bonum   pacis   reformare ct con-
cordes in fraterne dilectionis fcderc studcas conscrvarc , errantes ad rcctitudinis 8 callcm
reducere, et quae  perierant tuo humero ad aulam " dominicam reportare , ac callidi
hostis   seductos   versutiis ad agnitionem vere fidci , sine qua non est Balus nec ullus deo
placere   potcst, ad   inaestimabilc lumen  Christi   satagas revocare et   agere ac tractare,
quaecunque   ad cultum divinum et , exaltationemn catholicac fidei ,  dictae sedis   honorem,
observantiam censurae et reintegrationcm libertatis ecclesiasticac, relevationem ecclesiarum
et locorum ecclcsiasticorum, et pauperum dcfensioncm   ct exterminium reproborum, salutem
animarum, tranquillitatem corporum, aC robur   statum et prosperum partium praedictarum
quomodolibet   pertinebunt;   contradictores   quoque et   rebelles quoslibet   pcr excomnuni-
cationis   suspensionis et interdicti amotionis privationis et   depositionis   sententias et alias
auctoritate   nostra per censuiam ecclesiasticam   appellatione postposita   compescendi
(quibuslibet privilegiis   indulgentiis et Jitteris   apostolicis = sub   quacunque forma et ex:
pressione verborum quibuscunque   concessis , per   quac nullum cuiquam , cujuscunquc
status dignitatis   conditionis_vel  ordinis  Cisterciensis  Cluniacensis  Premonstratensis   Gran-
dimontensis   Carthusiensis Vallisumbrosae Camaldulensis   Humiliatorum et Cruciferorum
sanctorum Benedicti et Augustini sancti Johannis Jerosolymitani beatae Marie  Theotoni-
corum Calatravensis et aliorum quorumcunque   ordinum   hospitelium et domorum fuerint,
in hac parte volumus afferri suffragium - nequaquam obstantibus)   circumspectioni  tuae
et liberam concedentes harum serie facultaten. os enim   sententias sive penas,
plemsa mitet tulecra rseccostasueris in  rebelles , quas ratas habebimus   atque gratas easquefaciemus
auctore domino usque ad   satisfactionem condignam inviolabiliter observari. tu   igitur;
divina gratia et apostolico favore suffultus,  onus hujusmodi tam meritorii negotii devoto
animo et mente   suscipiens  te in executione legationis hujusmodi   taliter   verbo ct opere
studiosum exhibeas, quod ad gloriam nostri redemptoris   exaltationem fidei unitatis pro-
fectum recupcrationem   ct reductioncm   hujusmodi   exterminium scismaticorum ac rebellium
laudemque bonorum feliciter cuncta cedant ac ncgotium ipsum  felices
Zeormpinq"a ac commendabiles   consequatur   cffectus = tuque   ctiam   post tam  deo gratos
labores ct fructus amabiles ,   qui cx tua provcnicnt   solicitudine , pro hujusmodi   laborum
YR mitlamoy FR imponamus_ 011/ . aial. R. Y add.  provintiie - hicr bvichl dcr Iccl bci R mil
eijei} etc. f) 6n. alia ? reclitutidinis}   h) anle_ dominicun. omui8.
Die Konstruktion ist, wie überhaupt   der  Stil Ende des Satzes_ der  'Znvischensatz quibuglibet
des Schreibens , sehr schwerfällig compcscendi litteris conceggie hat scin Hauptverbum auch erst
hängt ab von conccdentcs   facultatcm ganz am gegen Ende des Satzes nequaquam obstantibus.