Einleitung: 808
Man wird kaum fehlgehen; "wcnn man vernuthet,   daß   die Berathung der Kirchcn-
politik Haupteweck   der   Versammlumng war Auch  ein Lcgat P. Gregors war in Nürn-
berg %ugegen , Yvr . 236. Seit   dem Bacheracher   Tage von Ende Juli hatte sich die
Lage insofern geändert als man inzwischen auch vom Konzilsprojekt der Kardinälc Kunde
erhalten hatte. Ende   September   wurdc deren   Konzilsausschrciben in   Deutschland be -
kannt. An K. Ruprecht bzw. an andere hervorragende Personen  hatten sie unterm 26 Juli
eine besondere   Mittheilung über ihre Absicht ein Konzil Zu berufen   gelangen . lassen
hatten   dabei aber  dcn Ort des Konzils   noch   nicht namhaft gemacht, vielmehr  Bestimmung
desselben   und mündliche Botschaft  erst  in Aussicht  gestellt. Dieser Brief   wird erwähnt
und  in seinem   wichtigsten   Satze   citiert in den Postillen nr. 268 Glosse 1l7 und 149,
in der Appellation Ruprechts vom 19 April 1409 Y . 297 art. 8, 2in1d in den   Articuli
vom 16 April 1409 9r. 296 art. 10. Raynald führt für   denselben als Quelle Tom. 22
de schism. [im Vatikan-Archiv] pag. 63 an, So daß man glauben   könnte , dort sei der
Brief im Wortlawt #u finden. Das ist aben nicht  der Fall; Raynalds Citat  bczieht sich
vielmehr neur auf jene Stelle in den   Articuli   art. 10 wo der Brief erwähnt   wird, und
eine   Abschrift   desselben   ist, wie   Nachforschungen Herrn Dr. Mau's ergaben weder U
Tom. 22 noch in Tom. 21 des   Vatikanischen Archivs   enthalten. Es fällt auf,daß in
diesem   Briefe der Ort des Koneils noch unbestimmt gelassen  is, während. die Kardinäle
doch   anderweitig  schon vor dem 26 Juli nämlich in  Briefen 0one 16 Juli Pisa   nennen,
Einleitung #unv Frankfurter Tag lit. E Man wird aber darum doch   nicht die
Existenz des uon K Ruprecht   widerholt in officiellen Schriften citierten   Briefes   be-
eweifeln  können, denn, wie   wir in der   eben erwähnten   Einleitung 2um Frankfurter
Tage lif. E eeigen   werden, ist es sehr  wahrscheinlich ,  daß   die Schreiben uom 16 Juli
rückdatiert   sind Mansi und nach ihm Raynald) hat vermuthet , daß das Datusn
des Briefes   unrichtig angegcben und der 26 in den 16 Juli 2u korrigieren sei Ange-
sichts der Übereinstimmung der  Citate ist  das jedoch   unwahrscheinlich
Die beiden Briefe, welche unsere lit. A bilden waren freilich schon gedruckt, durch
Zurückgehen  auf  die   handschriftliche   Vorlage wwrden aber ` wesentliche   Verbesserungen
des Textes gewonnen Der für  die Beurtheilung   specicll des Nürnberger  Tages wichtigste
Satz unserer nr_ 232 war  in der   Fassung, wie er bei Martene  steht, schwer   verständ -
Zich und verführte Eu dem   Glauben, dic  Rheinischen   Kurfürsten  seien in Nürnberg 2u-
gewesen Bin non der  Handschrift war im Druck ausgelassen.
gegen
B. Sorge filr Handhabupg des Landfriedens nr. 234.
Die in Nümnberg   entstandene protokollartige   Aufzeichnung ner. 234   berichtet , daß
K. Ruprecht die in Nürnberg   anwesenden   Fürslen und ebenso   nachher die dort ver -
tretenen  Fränkischen Städte ent ihre Unterstützung   ersucht  habe   erstens bchufs   besserer
des Fränkischen Landfviedens und   zweitens   bchufs   Unterdrückung einer
Handhabngade Reich und  den Landfrieden   auferstandenen Gesellschaft uon Herren
wider   ihn Die   ?weite Forderung hängt mit   der ersten   offenbar eng Zu
Riltern und Knechten Höfler Ruprecht p. 413
sammen und bildet, scheint  es, den   eigentlichen Kern   derselben:
wol nicht  richtig   aufgefaßt. Aus den in Anm. {u n. 234 mitgetheilten
hat das Ganze es sich   sehr   wahrscheinlich wm   eine in Franken, speciell  im
Schreiben  ersieht  mam, da8 Gesellschaft handelt   "nd daß K Ruprecht derselben An -
Wirzburgischen , entstandene dcm Heilbronner   Tage
gelegenheit wegen schon   auf den 10 Juni , also kurz vor vom
Reichsstände   (vermuthlich   doch nveer Fränkische ) Pu   sich nach   Heidelberg be-
17 Juni, #u Stande kam, eeigt der Bericht der wol
schieden   hatte. Daß   dieser Heidelberger Tag
Heidelberg   anwesenden   Frankfurter   Gesandten uom  15 Juni, das Regest
zufällig  in