K Ruprechts  Landfriedensthätigkeit DI. 270-274. 457
272. Landfriede zwischen   Erzbischof Johann 001v Mainz Bischof   Wilhelm von   Pader- 1409
born und Landgraf Hermann von Hessen auf zchn Jahre schlechthin 1409 Jan. %
Jan. 20 Frankfurt.
aus   Darmsladt St.A- Urkunden, Staatsverträge;  Mainz nr. 43 (früher Karlsruhe G.L.A
Badiscbes  Archiv fasc. Verträge mit . Mainz) Cop) . ch. coaev. Folioheft von 8 Seiten
ton   denen etwas mehr als 6 beschrieben  sind. Im folgenden sind nur die hicr neu
auftretenden oder in der Form vom Landfrieden 80n 1408 Dec )iT . 270 stark ab-
eichenden Particn abgedruckt_ die anderen durch Verweisung auf jene Urkunde ge-
kurzt norden, doch 80, daß alle den Sinn berührenden   Abweichungen , die K und M
gegenüber von 7lr . 270 gemeinsam sind , hier 2u nT 272 notiert wurden Wegen der
übrigen Abwcichungen  vgl. Varianten zu nr 270. In diese letzeren sind aufgenommen _
erstens   alle den Sinn   irgend   berührenden   Alweichungen die nur in eincr der beiden
Handschriften  stehen , also wol lediglich Fehler  des betr. Schreibers  sind , zweitens  die
K &nd M gemeinsamen redaktionellen   Abweichungen , soweit sie von irgend welcher
Erheblichkeit {u sein   schienen , drittens   behufs Charaklerisierung der Handschriften
einzelne der als Irrthümer 21l bezeichnenden  Lesarten von K oder   M. Viele   kleine
redaktionelle   Abweichungen die 2ll11 Theil   durch die Verschiedenheit des Dialektes
reranlasst sind, sonst keinerlei   Absicht erkennen lassen und den Sinn durchaus nicht
berühren, wie Umstellungen  einzelner   Worte , Einsetzung ton Synonymen (z. B. in K
und M stets unrerlumut oder ähnlich für unvorlecht; häufig lantfride statt vrede oder
umgekehrt)   Auslassungen oder   Hinzufügungen gleichgiltiger Flickwörter   sind den
Varianten dort unbeachtet geblieben. Fhr die hier selbständig   auftretenden   Partien
ist Ewar 21l Grunde   gelegt, aber  M war daneven voll zu berücksichtigen ;   beide
Handschriften   sind in   Einzelheiten wenig zuverlässig
M coll.  Marburg StA Schannat's Kopiar (aus Fulda stammend) fol. 446-48b cop
coaev. Wegen   Verwendung dieser Vorlage   für . die Varianten hier und 2u M1r . 270
"gl.  Bemnerkungen zu K Von Eigenthümlichkeiten  dieser Handschrift ist 2ul notieren,
daß sie an swei Stcllen   eine andere Reihenfolge der Artikel  eintreten Zässt, Varianten
{U art. 8 und 20, sowie daß sie für velicheit   stets   sicherheit   oder   fride und sicher -
heit   und entsprechend fnr   velich stets   sicher oder einzeln fridlich und sicher einsetzt.
Gedruckt bei Schannat  Sammlung alter histor. Schrifften 1, 78-91 nr. 24 fraglos aus M
Diesen Druck hatten wir, che die Vorlage M aufgefunden  wurde mit K kollationiert;
wir  haben aber jetzt die Schannat eigenthümlichen   Lesarten , da   diese sich sümmtlich
als Lese , Schreib - oder Druckfehler erklären lassen, nicht   aufgefülwt. Regest Scriba
Hessischc Reg esten 3, 247 911 . 3678 aus Schunnat.
Wir von gots gnaden Johann des heiligen   stPls z4   Mencze erzbischof des heiligen
Romischen   richs z6 ^   Dutschen landen erzkanzeler und wir von denselben gnaden Wil-
helm von dem Berge bischof z8 Padelbrunn und graff c von d Ravensperg und Herman
lantgrave zi Hessen bekennen offenbar in f disem  brief fur ung unser stifte nachkomen
und erben fur   allen den die disen brief   sehen oder horen   lesen: [weiter von Un -
wesentlichen Varianten abgesehen wie im Eingang des Landfriedcns von 1408 Dec.
nr . 270, nur daß hier   dic Worte unser  unde vor unser   lande fehlen ]
[Art. 1-3 desgleichen (d. h.  von   unwesentlichen   Varianten   abgesehen) wie art. 1-3
ebendort]
U in X Badeborn korrigicrt aus Badehoru €mt.   slatl   crafft , M grare. J z0 0) / Radsinsbergo
1 Y mit.
Verhältnisses   dieses   Landfriedens 2u Wegen der   Beziehungen   ewischen Kurmainz und
Woonen Dechalkossses . "7osnd wegen der Be- Hessen vgl.  Einlcitung suin   Heidelberger Tuge
dem vom außer   der Qucllenbeschrei - v0n 1410 lit. Hb.
handlung des Tertes F pag. 327, 40f.
bung untcr K die Einl.  lit. 58
Doutsc bo Reichbtag8-Akt0n YL