Einleitung: 108
werde. Von den Klageartikeln,   welche König   und Erzbischof   auf dem Mainzer Reichs -
tag im Januar 1406 vorgebracht   hatten (s. nr . 11. 12), wurden viele und zwuar cinige
der interessantesten; wie die Erekaneler -   und die Judensteuerfrage  in  dem Sühnevertrage
gar micht  berührt ; man ließ   sie wol in der   Schwebe = beide  Parteien   vcrvichteten
wol darauf; ihre Ansprüche zur Zeit   weiter {u verfolgen; ohne sie doch aufrugeben Der
im Aug Jenblick  praktisch   wichtigste Streitpunkt  war vielleicht der 21tb den   Zoll und das
Befestigungsrecht 2u   Höchst. Hierin   erveichte der   Erzbischof   nachträglich   durch Ver-
pfändung seitens   des Königs was ihm der Schiedspruch und der Vertrag vom 28. Februan
noch   entzog, Anm. 2u 1vY' 82 art. Am   interessantesten   aber   ist   fü wns, ru sehen;
wie über die Forderung des Königs; daß ohne seine Zustimmung kein Bündnis geschlossen
wer 'den dürfe   und daß der Marbacher   Bund sich   auflösen müsse entschieden wurde
K. Buprecht   erreichte   nicht Auflösung des Bandes , wol aber das Versprechen   Erzb.
Johanns , den Bund nicht  zi   verlängern niemanden   mehr   aufzunehmen , und ilipn   ein
Mitgliederverzeichnis zu geben. Was   die   prinzipielle  Forderung des   Königs   anlangte;
versprach der   Erzbischof , künftig kein   Bündnis ohne  Bewilligung des Königs   und
So 85. Der   Anspruch K. Ruprechts daß er als König
seines   Sohnes   %u schlicßen , nr .
Uiv Erlanbnis gefragt werden müsse; ist  damit   durchaus nicht zugestanden ,  sondern im
abgewiesen. Das zeigt sich schon darin, daß  das Versprechen auch gegenüber
Gegencgheit sigowiesgnli , Ruprechts also   nicht dem König sondern dem   Kurpfäleischen   Hausc ge-
leistet   wird. Noch   deutlicher   aber tritt   dieß   darin hervor; daß K Ruprecht   denn Erz-
bischof   das Gegenversprechen   gibt, ohne   seine Bewilligung   keinerlei Bündnis  mit Herren
oder Städten ru machen. In der wichtigen Frage des  Bündnisrechtes   der   Reichsstände,
%on deren Bedeutung in der   Einleitung #u den Vermittlungstagen   lit. B die Rede war,
bezeichnet  die Sühne ewischen Ruprecht ' und Johann also eine offenbare  Niederlage  des
Königthums , die dadurch   nicht ausgeglichen wurde, daß der   Erebischof  dem König als
zusicherte;  was er ihm als sein königliches Recht verweigerte
Zfalegofrä ftemiagsmäfig Sicherang der Sühne   wurde , wie das So oft geschah , aach
Zaur   Bekräftigung 86. 87 . Damit waren die Städte des Mar -
gleich eiu Bündousvectr agogeschlossbea %emBund füx die Zeit seines Bestehens ausnahm, geschlossen, nr_
bacher  Bundes, obschon 100, "nd Johann selbst soll   noch in  Speier
anscheinend  besonders uneufrieden, Yr .
mit großer Entristwng dem Gerücht, daß ein solcher  Vertrag   #wischen ihm und Ruprecht
vereinbart   sei ,   entgegengetreten scimn , ebendort. Ist dieser   Bericht , wie   angunehmen,
So geigt sich darin am deutlichsten , daß Johanns Abkommen  mit dem
wahrheitsgetrEveulos igkeat gegendscine 'Bundesgenossen war Und wic er diese  täuschte,
König eine Das eben gegebene   Versprechen  nahm sofort Gelegen -
so betrog auch den   König. Politik während der nächsten  Jahre  beweist
heit   zu brechen, lit. H, und seine ganze
wol #u' Genüge , daß er am cine dauernde   Aussöhnung mit dem  König nicht dachte
D. Yerhandlungen und Schiedspruch  zwlschen K#nlg und Baden nr. 89-93,
Bernhard von Baden und K Ruprecht cinigten  sich an  demselben Iage, an
Mf. Schiedspruch ewischen K. Ruprecht und Ereb.
dem der   Erzbischof von Köln seinen
fällte , am 30. Januar dahin , die Entscheidung   ihrer   Streitigkeiten dem Erz-
Johann anheimzustellen, Y8Y . 89. Die  Verhandlumngen  die  auf   dem Tage #u
bischof von Köln Vermittlungsthätigkeit , die der Erzbischof von Köl
Speier geführt wurden , die cifrige
dort   entwickelte; (s nr. 100), werden sich besonders auf das Verhälhnis des Markgrafen
bum   Könige bezogen haben denn Johamn und Ruprecht   hatten sich ja schon vorher  imn
und die   Ratifikation ihrer Sühne  hieng Yur Moch vom Aus -
der Honptsoche Berstäaragunanaape eratiful Wir haben hier auch die Schiedsprüche
gleich ewischen   Bernhard Speier   auf ihn genommenen
angereiht , die dex   Erebischof von Köln im Verfolg des 2u