Einleitung. 199
Herren   oder   Städten ganz unbeantwortet geblieben  ist. Darauf   wird Ycen aber   leider
wol; verrichten   müssen.
D. Beglanbigungsschreiben  der königlichen Räthe nr. 162.
In dem hier   #um erstenmale veröffentlichten Beglaubigungsschreiben für  seine Räthe
küindigt K. Ruprecht gleich  die Verhandlungsgegenstände  des Tages an_ Von dcr For-
dlerung, den Marbacher Bund nicht 8u   verlängern , spricht nicht   ausdrücklich , Cs
erstand sich aber wol von  selbst, daß sie   widerholt werden Qüde , besonders da der
Verlauf des früheren Ulmer Iages 2ur  Erörtcrung   kommen sollte , und in den   Schluß -
worten  des Schreibens kann man auch einc leichtc Hindeutung darauf finden. Außer
dem   Beglaubigungsschreiben Vuure 'den den Gesandten   noch   verschiedene  Schriflstücke   mit -
gegeben, die dann auf dem Tage vorgelegt worden sind, n. 163
E. Städtlsches Protokoll nr. 163.
Das   städtische   Protokoll   des Tages das   gleichfalls bisher noch   ungedruckt war,
besteht   eigcntlich nwr Cus kurzen ` einleitenden und erläuternden' Bemerkungen   %u den
veörelich matgetheilten auf den   Iag beeüglichcn  und größtentheils  dort vorgelegten Akten -
stücken bricht deshalb  auch mit   Schluß   der Aktenstücke   mitten in den   Verhandhengen
ab, ist  trotedem aber für das Verständnis  des  Zusammcnhangs sehr wichtig: Schwicrig-
keiten , die der   Interpretation an   mehreren Stellcn dadurch   geboten waren daß sich
schlecht bestimmen Zicf, w0' die einzelnen   Inscrtionen und die verbindende Erzählung 2l
scheiden wären; ließen sich daduch leichter  heben , daß die meisten   Schriflstücke  auch
für   sich allein  auf anderem   Wege überliefext sind. Wir haben sie sämmtlich aus . dem
Protokoll als besondexe Nummcrn  losgelöst und drucken hier   unter nr. 163 nur dic sie
verknüpfcnde Erzählumng, nalürlich stets . mit Yerweisung uuf  jene ausgeschiedenen Stücke.
Das   Verständnis ist 80, hoffen  wiv, wesentlich   erleichtert.
F: Haltupg der Schw#blschen   Stadte zur Fordernug des Kuulgs nr. 164-167_
Aus dem   Protokcll  nr. 163 erfahren wir nicht , was dic Schwäbischen   Stüdte  dem
König ansf seine Vorstellungen wegen der Umtriebe Rotenburgs und auf seime Forderung,
Bund nicht eu verlängern; geantwortet  haben. Über   den ` ersteren Punkt
dembeMarbacheoerBamp 'ihtunkarecnänge" , dge9 Zatvteren "er' gibt die spälere Korespon-
bleiben   wir Die  Schwäbischen  Städte vermieden anch auf dem %weiten Ulmer Tagc
denz   Auskunft. eine  endgiltige   Antwort 8u gehen , und versprachen   cine solche' für
~ie auf dem erstcn , erst mit ihren Verbindeten   berathen. Am 13 Nov. fand
die ` 'Zakunft. Sie   wollten sich
deshalb 3u Heilbromm eine  Versammlumng des Marbucher  Bundes   statt, die freilich (eum
Uon Misverständnissen ) nur sehr   schwach  besucht war Hier   vereinbarte
Theil infolge welche   die Schwäbischen Städte   alsbald   durch eine Gesandt -
man die Erklärung 1v1 . 166, Wencker
schaft dem König übermittelten. Die Erklärung selbst war schon uon u81 -
datieren und als Resultat einer   Besprechung mit Marbacher
öffentlicht,  sie richtig %u erst durch die hier new auftretenden   Briefe nr. 164
Bundesgenossen %u erkennen , war
165. 167 möglich. Tages unterrichtete, vermögen
Weiteres Material, das über dcn Verlauf des   Ulmer
nicht  beieubringen Auch Qus städtischen Rechenbüchern  ist   dieses mal nichts miteu-
wir In dem Nördlinger "on 1407 finden sich   ewar widerhol  Gesandtschaften nach
theilen. e8 lässt sich mur vermuthen; daß  die eine oder   andere von ihnen
Tlm cverbeidknet y ebem mallnsen scm naugusrmunde " September  gehövt, abcr ohne daf man für
2u6 dcn beiden