Wahrend des Jahres 1409 wurden eine Reihe von Münztagen abgehalten, die sweckmäßig hier als eine besondere Hauptabteilung unter gemeinsamer Überschrift zusammengefaßt werden. Die ersten drei Tage, zu Heidelberg im Mai, ebendort im Juli, und zu Bacherach im September, wurden vom König ausgeschrieben, die ersten zwei als königliche Städtetage, der dritte als ein königlicher Kurfürsten- und Städtetag; zwei Rheinische Städtetage, zu Speier im Oktober und zu Köln im November, schlossen sich ihnen an. Die ganzen Verhandlungen drehten sich um Beseitigung der bei der Rheinischen Guldenprägung eingerissenen Misbräuche, um eine Neuordnung des Reichsgoldmünzwesens; König Kurfürsten und Städte waren dabei beteiligt. Es schien deshalb geboten, diese Tage in unsere Sammlung aufzunehmen.
Es sind zum großen Theil bisher unbekannte Briefe und Akten die wir hier zusammenstellen. Man erhält durch sie werthvolle Aufschlüsse, und auch die drei wichtigsten sonst schon gedruckten Stücke, der kurfürsiliche Münzverein vom 15 August 1409 nr. 342 und die zwei Entwürfe eines städtischen Münzvertrages nr. 346 und 354, können erst in diesem Zusammenhang richtig beurteilt werden.
A. Königlicher Städtetag zu Heldelberg im Mai 1409 nr. 327-336.
Den Gedanken, die Städte des Münzwesens wegen zu einer Versammlung zu berufen, hatte K. Ruprecht vol aus Anlaß jener Beschwerden gefäßt, die, nachdem seine Bemühungen 1408 (vgl. Bacheracher Tag vom Juli 1408) vergeblich gewesen waren, auf dem Frankfurter Tage (s. diesen lit. G) im Januar 1409 abermals an ihm herantraten. Nachdem er einige vorbereitende Schritte gethan, schrieb er die Versammlung auf den 19. h.w. 20 Mai nach Heidelberg aus. Unser Material unterrichtet uns besonders über die Vorverhandlungen, bietet aber auch vom Tage selbst ein städtisches Protokoll nr. 336 dar. Durch dieses erhält man über den Gang der Verhandlungen und auch über die Theilnehmer der Versammlung Auskunft; Rheinische Fränkische und Schwäbische Städte hatten dieselbe beschickt. Da die Städtegesandten keine Vollmacht hatten, dem König die von ihm gewünschten Rathschläge zu erheiten, und da andererseits der König es ablehnte, sich mit den Kurfürsten in Verbindung zu setzen, was er im vorigen Jahre vergeblich gethan, so war das Ergebnis nur, daß eine neue Versammlung auf den 30. Juni beizw. 1 Juli verabredet wurde.