fidelitatem ac devotionem praemissorum et aliorum oberrantium quorumcumque, et ut existat cor unum omnibus in praemissis, salubriter consuli et utiliter conveniri) te ut fortem mittimus* ad fortia tnisque robustis humeris grandia onera imponimus* te tamquam pacis angelum reformatorem pacis et unitatis fidei propagator et satorem virtutum ad Alamanine et Flandriae partes praesentialiter destinamus, tibi in Coloniensi Trevorensi Maguntina Salizburgensi Bremensi Pragensi Rigcnsi Magdeburgensi civitatibus dieocesibus ac provinciis et aliis quibuscumque. Alamaniae et Flandriae partibus plenae legationis officium ex apostolicae potestatis plenitudine, quam non ab homine sed a deo rocepimus, usque ad praedictac sedis beneplacitum committendo* ut in illis evellas et destruas, edifices et plantes, deformata reformes, indirecta dirigas, aspera in vias planas convertas, corrigenda corrigas, perdita restaures ac in cis reddas populum acceptabilem domino et bonorum operum sectatorum, et alias status et ordines prout gratiae celestis infusio tuaque tibi providentia ministrabit, et inter ecclesiasticas et mundanas personas reges duces principes marchiones comites barones nobiles communitates universitates ac populos et alios universos et singulos discordes et dissidentes bonum pacis reformare et concordes in fraterne dilectionis federe studeas conservare, errantes ad rectitudinis callem reducere, et ea quae perierant tuo humero ad autam dominicam reportare, ac callidi hostis seductos versutis ad agitionem vere fidei, sine qua non est salus nec illus deo placere potest, ad inaestimabile lumen Christi safagas revocare, et agere ac tractare, quaecunque ad cultum divinum et exaltationem catholicao fidei, dictae sedis honorem, observantiam censurae et reintegrationem libertatis ecclesiasticao, relevationem ecclesiastarum et locorum ecclesiasticorum, et pauperum defensionem et exterminium reproborum, salutem animarum, tranquillitatem corporum, ac robar statum et prosperum partium praedictarum quomodolibet pertinebunt; contradictores quoque et rebelles quoslibet per excommunicationis suspensionis et interdicti amotionis privationis et depositionis sententias et alias auctoritate nostra per censuram ecclesiasticam appellatione postposita compescendi (quibuslibet privilegiis indulgentis et litteris apostolicis, sub quaecunque forma et expressione verborum quibuscunque concessis, per quae nullum cniquam, cujuscunque status dignitatis conditionis vel ordinis Cisterciensis Cluniacensis Premonstratensis Gran-dimontensis Carthusisiensis Vallisumbrosae Camaldulensis Humilitorum et Cruciferorum sanctorum Benedicti et Augustini sancti Johannis Jerosolymitani beatae Marie Theotoni-corum Calatravensis et aliorum quorumcunque ordinum hospitalium et domorum fuerit, in hac parte volumus afferri suffragium, nequaquam obstantibus) circumspectioni tuae plenam et liberam concedentes harum serie facultatem. nos enim sententias sive penas, quasi rite tuleris seu statueris in rebelles, ratas habebimus atque gratas easque faciemus auctore domino usque ad satisfactionem consignam inviolabiliter observari. tu igitur, divina gratia et apostolieo favore suffultus, onus hujusmodi tam meritorii negotii devoto animo et mente suscipiens, te in executione legationis hujusmodi taliter verbo et opere studiosum exhibeas, quod ad gloriam nostri redemptoris exaltationem fidei unitatis prostectum recuprationem et reductionem hujusmodi exterminium scismaticorum ac rebellium quorumcunque laudemque bonorum feliciter cuncta cedant, ac negotium ipsum felices deo propitio ac commendabiles consequatur effectus, tuque etiam post tam deo gratos
a) VR mittamus. b) VR imponamus. c) ou. V. add. R. d) V add. provintilia. e) hier bricht der T.ci bei R. mit
eisern etc. ab. f) em. alia? g) V rectitulidinis? h) V aule. i) V dominicum. k) V omnia.
Die Konstruktion ist, wie überhaupt der Stil des Schreibens, sehr schwerfällig: composendi hängt ab von concedents facultatem ganz am Ende des Salzes; der Zwischensatz quibuslibet — litteris — concessis hat sein Hauptverbum auch erst gegen Ende des Salzes: nequaquam obstantibus.
D. Gesandtschaft Pabst Gregors XII nr. 265-256.
373