[3] Ok¹ schullen alle clostere unde alle hospitale, dar men seken unde pelegrimen plecht to herberghende, unde ore gesinde, unde de daruppe begheven unde wonnaftich sint, unde ore gud dat daruppe is unde ut- unde ingheit, dat ore eghen is, velich sin ane geverde unde argelist.
[4] Ok² so schal de hof to dem Rode, de in dat Carthuser closter hort vor Hildensem, unde de daruppe begheven sin, unde ore gesinde unde wat dar up- unde affgheit, dat ore eghen is, velich sin ane geerde unde argelist.
[5] Vortmer³ schal plöch egyeide dungelwaghen unde ernewaghen mit den perden eder ossen unde mit dem underspanne unde mit twen luden to iowelkem ploghe unde twene to den egyeden unde twene to iowelkem waghene, unde we den acker seyt, velich sin, dewijle se den acker bauen unde arbeiden, unde up dem weghe darto uude darvan, ane geverde unde argelist.
[6] Ok 4 schulben alle köplude unde vorlude ore lijf unde ore gud seker unde velich sin up den straten, war se wanderen eder herberghen to watere eder to lande up orer vart ut unde to hus, dat rechte koplude unde vorlude sin unde ores heren beseghelden breft bebben unde oren tohn unde geleyde gheven dar so des plich-tich sin. [6a] id 6 enschal ok nemand de koplude vorlude eder ore lijf eder gud be-kummeren ofte upholden, he ensy dann eyn suifschuldige eder he enhebbe dat vorwracht mit ungerichte. [6b] were 6 aver eyn rad ener stad weme wes plichtich, dar se rechtes umme geweygert hedden, darumme mochte men enen kopman eder vorman ut dersulven stad upholden mit gerichte. [6c] dede 7 aver uns ergnanlon vorsten welkoreme, de in dussem lanftrede sint, nod, enem kopmanne eder vormanne spise aftot-settende up der straten, dat mochte wil eder unse amptman van unser wegen don, aver wii scholden unde wolden dem kopmanne eder vormanne dat mit redem ghelde sunder vortoeb bynnen den neysten volgenden ver weken gatilken betalen, vor so vele also desulven kopman eder vorman dat to den hilgen beholden wolden, also on dat up der stede stunde dar me on dat affette.
[7] Were's aver sake dat sek iemand vorgrepe an dem ploghe egheden dungelwagen eder ernewaghen, also dat de perde eder ossen darute neme', eder an den luden, de darto horden, ette an kopluden vorluden eder pelegrimen, de ore breve hedden, eder an papen unde gheistliken luden weder dussen vrede dede: de enscholde noch en
a) DÜCKM der. b) M lantrichtern briff vorsigelt statt heesgelden breß. c) ADWAM der. d) ein ABOC, dagegen D vorwercht. W verwercht. K verworcht. M für. e) K notrecht. M unrechte. f) KM daruß genommen wurden statt daruß neme.
1 Der Landfriede von 1393 Sud. l. c. 145, 33-34 und die Besserung desselben vom 1 Juli 1398 Sud. 8 nr. 234 pag. 321 lin. 18-20 sind hier in einander verarbeitet; vgl. RTA. 5 Landfrieden von 1405 art. 3.
¹ Fehl im Landfrieden von 1393, in dessen Besserung von 1393, im Landfrieden von 1405, und auch in dem von 1409 Jan. 2011 her.
Der Landfriede von 1393. Sud. 1. c. 145, 34-36. und die Besserung desselben von 1398. Sud. 1. c. 321, 20-322, 4 sind hier in einander verarbeitet. vgl. RTA. 5 Landfrieden von 1405. art. 5 und 6. Die Worte mit dem underspanne erinnern an die Fassung von 1405. Vgl. Landfrieden von 1409. 272 im vorliegenden Bande art. 4. — Vgl. Zusatzbestimmungen von 1410 bei Gercken. c. 665. Alinea 6 und 668. Alinea 3.
Ähnlich Landfriede von 1393. Sud. 1. c. 145, 36-39, aber im Worlauf sämtlich verändert, vgl. Landfrieden von 1405. art. 7 in.
* Ähnlich Landfriede von 1405 art. 7 zweite Hälfte, nur geringfügige Änderungen im Wortlaut; fehlt im Landfrieden von 1393, egl. aber dessen Besserung von 1395 Gudenus 3 pag. 607 lin. 13-15.
Fehlt in den hier verglichenen drei Land-
frieden von 1393. 1405. 1409.
7. Desgleichen.
Fehlt im Landfrieden von 1893 und dessen Besserung von 1398; ähnlich, auch im Wortlaut, wie Landfrieden von 1405 art. 8, doch mit einem wesentlichen Zusatz hier: unde wolde — nicht don. Vgl. Landfrieden von 1409 nr. 272 art. 6.
446
Königlicher Fürstentag zu Frankfurt im Januar 1409.