uns senden zo Bunne an unsen zolner, so willen wir dan die besiegelte anspraichen und antwerden nur uns nemen und sij davan bynnen zwen mainden darna volgende entscheiden. [14] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van des cloisters wegen van Vranwenalbe² etc., darumb scheiden wir sij also; dat unse here der kuning dem marggraven ind den van Everstein yren schirm laissen sall, ind sij sullent auch die abdisse ind convent by yren rechten laissen blyven. [15] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van des cloisters weigen van Bure² etc., darumb scheiden wir sij also; dat unse here der kuning die vonffczich voder wijnss vir sijnen zollen sal laissen zollfry hinfaren, as verre die abdissen in dem cloister daselbs die memorien doin, as seliger gedecktniss hertzogh Ruprechts¹² achieve phaltzgraven by Rijne van der memorien uysswisent. [16] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem koninge van des goitzhuys wegen van Mariendale etc., darumb scheiden wir sij also; is dat goitzhuys also gevrijet dat sij, eynen schirmer mit rechte mogen nemen, ind hant dan den marggraven also genomen, so sal unser here der kuning den marggraven daby laissen blyven. [17] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van Lodichs wegen van Lichtemberg³ etc., darumb scheiden wir sij also; hait unser here der kuning dem marggraven nyt genoich gedain, so sal hie yme noch genoich doin na uysswijsongen yrre eynongen. [18] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van greve Hanss wegen van Lyningen unss vetteren etc., darumb scheiden wir sij zo desem maile also; dat greve Hanss von Lyningen syne beschreven besiegelte anspraiche, die hie van des erves wegen, dat hie an unsem heren dem kuninge vordert, doin will, senden sal an den vayt gehen Haidelberg bynnen drijn wechen na datum diss briefs; so sal unse here der kuning bynnen drijn wechen darna neistvolgende darup syne beschreven ind besiegelt antworde mit der besiegelder anspraichen uns senden zo Bunne an unsen zolner; so willen wir dan besiegelte anspraiche ind antworde, var uns nemen ind sij darna bynnen den neisten zwen maynden davan entscheiden. [19] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van hern Hanss wegen van Kagenek² etc., darumb scheiden wir sij also; dat unse here der kuning hern Hanss verscheven sall laissen by synen leenen blyven, as hie die na uysswysongen syne brieve entfangen hait. [20] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van der lude weigen die dem marggraven dienen soliden² etc., darumb scheiden wir sij also; wat lude nu sitzent in beider heren gemuyrder slossen, die sal mallich vur sich behalden; wat ever eyn here hinder deme anderen in synen dorfferen hette sitzen, die sullent dem heren des sij synt dienen ind geboirsam sijn as van alders herkomen

s) so auch B. b) ein. aus Kupreche. c) B von Ludewigs wegen von Liehtesberg. d) B vonfern Hansen wegen von Kageneck. e) im Protokoll vom 30. Jan. 1407 nr. 89 Abh. 111 art. 20 heißt es nit dienen emsoltes.

Also bis zum 21. Juni. — Erzb. Friderich von Köln fällt einen Schiedspruch zwischen K. Ruprecht und M. Bernhard von Baden haupt sächlich wegen Bauten und Befestigungen des Klosters Maulbronn an den drei Orten Escheltbrunn Oteßhein Wirnßhein; falls dieß ist voll der Sinn der etwas verletzten Stelle) die betr. Kirchhofe in Land und Markgrafschaft des Markgrafen liegen, so soll der König die Maulbronner unterneisen, abruthn was daran in der Zeit der Einung zwischen König und Markgrafen gebaut ist, etc.; dat. Poppelstorp 1407. Mi. vor Pfingsten [Mai 11]; München St. A. Urkk. betr. iuß. Verhh. d. Kurpfalz 132/14 or. ch. lit. pat. c. sig. int. subt. impr. Eingeschaltet in diesen Schiedspruch ist die Ansprache des Markgrafen, dat. Pforthein fer. 4 post pasch. [Merz 30] 1407, und ebenso die Verantwortung des Königs, dat. Heidelberg Do. vor jubilate [April 14] 1407 r. 7.

