Herren oder Städten ganz unbeantwortet geblieben ist. Darauf wird man aber leider vol verzichten müssen.
D. Beglaubigungssehreiben der königlichen Räthe nr. 162.
In dem hier zum erstenmale veröffentlichten Beglaubigungsschreiben für seine Räthe kündigt K. Ruprecht gleich die Verhandlungsgegenstände des Tages an. Von der Forderung, den Marbacher Bund nicht zu verlängern, spricht er nicht ausdrücklich, es verstand sich aber wel von selbst, daß sie wiederholt werden würde, besonders da der Verlauf des früheren Ulmer Tages zur Erörterung kommen sollte, und in den Schlußworten des Schreibens kann man auch eine leichte Hindeitung darauf finden. Außer dem Beglaubigungsschreiben wurden den Gesandten noch verschiedene Schriftstücke mitgegeben, die dann auf dem Tage vorgelegt worden sind, s. nr. 163.
E. Städtisches Protokoll nr. 163.
Das städtische Protokoll des Tages, das gleichfalls bisher noch ungedruckt war, besteht eigentlich nur aus kurzen einleitenden und erläuternden Bemerkungen zu den wörtlich mitgeteilten auf den Tag bezüglichen und größtenthels dort vorgelegten Aktenstücken, bricht deshalb auch mit Schluß der Aktenstücke mitten in den Verhandlungen ab, ist trotzdem aber für das Verständnis des Zusammenhangs sehr wichtig. Schwierigkeiten, die der Interpretation an mehreren Stellen dadurch geboten waren, daß sich schlecht bestimmen ließ, wo die einzelnen Insertionen und die verbindende Erzählung zu scheiden wären, ließen sich dadurch leichter haben, daß die meisten Schriftstücke auch für sich allein auf anderem Wege überliefert sind. Wir haben sie sämmtlich aus dem Protokoll als besondere Nummorn losgelöst und drucken hier unter nr. 163 nur die sie verknüpfende Erzählung, natürlich stets mit Verweisung auf jene ausgeschiedenen Stücke. Das Verständnis ist so, hoffen wir, wesentlich erleichtert.
25 F. Haltung der Schwäbischen Städte zur Forderung des Königs nr. 164-167.
Aus dem Protokoll nr. 163 erfahren wir nicht, was die Schoabischen Städte dem König auf seine Vorstellungen wegen der Umtriebe Rotenburg und auf seine Forderung, den Marbacher Bund nicht zu verlängern, geantwortet haben. Über den ersteren Punkt bleiben wir überhaupt im unklaren, über den letzteren aber gibt die spätere Korrespondens Auskunft. Die Schoabischen Städte vermieden auch auf dem zweiten Ulmer Tage wie auf dem ersten, eine endgültige Antwort zu geben, und versprachen eine solche für die Zukunft. Sie wollten sich erst mit ihren Vorbündeten beraten. Am 13 Nov. fand deshalb zu Heilbronn eine Versammlung des Marbacher Bundes statt, die freilich (zum Theil infolge von Misverständnissen) nur sehr schwach besucht war. Hier vereinbarte man die Erklärung nr. 166, welche die Schoabischen Städte alsbald durch eine Gesandtschaft dem König übermittelten. Die Erklärung selbst war schon von Wencker veröffentlicht, sie richtig zu datieren und als Resultat einer Besprechung mit Marbacher Bundesgenossen zu erkennen, war erst durch die hier neu auftretenden Briefe nr. 164.
165. 167 möglich.
Weiteres Material, das über den Verlauf des Ulmer Tages unterrichtete, vermögen wir nicht beisubringen. Auch aus städtischen Rechenbüchern ist dieses mal nichts mitzuteilen. In dem Nördlinger von 1407 finden sich swar widerholt Gesandtschaften nach Ulmer verzeichnet; aber es lässt sich nur vermuten, daß die eine oder andere von ihnen zu den beiden Versammlungen vom August und September gehört, ohne daß man für
Einleitung.
199