sachen von des bundes wegen, den sie mit dem herzogen von Orliens getan hast¹, und
atich andere sache der in dann not dänket sin mitsamt uwer sachen und uwere sachen
mitsamt sinen sachen daselbs furznemen und zu handela.
Scriptum Philippi et Jacobi anno 400 sexto.
31. K. Wenzel macht dem Grafen Eberhard von Wirtemberg gewisse Versprechungen, um ihn gegen K. Ruprecht zu gewinnen. [1406 vor Sept. 29 1. o. O.]
Aus Stuttgart Kgl. Bibl. Ms. hist. 587 Oswald Gabelkover Würtemb. Gesch. 2, 254-256
sub anno 1406.
Regest Steinhofer 2, 602-603; darnach erwähnt Sattler 2, 43 und Stalin 3, 387.
a) FWL im durch Rater, erspruchlich sicher ins
1 Nach unseren Notizen aus dem Pariser Staat-
archiv Moo. hist. K. 56 nr. 14. 14°. 14° (Inv. d.
sceaux nr. 11061. 1494) scheint zwischen dem Her-
sog von Orléans Gf. Philipp von Saarbrücken Gf.
Friderich von Saarwerden [dieser letztere eckt
wo hinter den beiden Frédéric comte de Sarrebrück
Frédéric comte de Saverne?] Gf. Johann von Salm
und Herrn Gerhard von Bolchen [Boulay en. aus
Beralj] schon am 13. Febr. 1405. ein Bündnis
gegen den Hersig von Lothringen geschlossen und
am 8. Mai 1407 ein Zusatzvertrag betr. Theilung
der Beute vereinbart zu sein. Philipp Gf. von
Nassau verspricht dem Hzg. Ludwig von Orléans,
ihm gegen jedermann zu dienen, ausgenommen
dem Röm. König und einige andere Färsten, für
eine Pension von 1000 Kiyres; dat. Soissons 1406
Mers 3; Paris 1. c. nr. 12.
3 Da Gabelkover die ganze Erzählung zum Jahre 1406 bringt (s. Stückbeechr.), so haben wir anzunehmen, daß die Urkunden K. Wenzels, auf die er sich bezieht, in diesem Jahre ausgestellt sind. In der Urkunde über 16000 fl. ist Michaelis (d. h.
unverwieghaft der nächste Michaeliatag) als bevorstehender Termin erwähnt. Es fragt sich, ob die Michaeliat 1406 oder 1407 ist, d. h. ob man die Urkunde 1406 vor Sept. 29 oder 1406 nach Sept. 29 zu datieren hat. Ware das letztere der Fall, so wäre der für eine Versammlung zu Maina in Aussicht genommene Termin 1407 Sept. 29 mindestens noch 9. Monate entfernt, was sehr unverட்லைchinlich ist. Außerdem stimmen Abseizungspläne wenig zu dem was wir sonst aber die Verhaltnisse im Morbacher Bunde Ende 1406 wissen. Wir datieren die Urkunde über 16000 fl. also 1406 vor Sept. 29, und zwar werden wir annehmen dürfen, daß der 29 Sept. noch einige Wochen, wenn nicht Monate, entfernt war, da doch alle Vorbereitungen zu dem Mainzer Tage bis dahin noch hätten getroffen werden müssen. Die Urkunden über die Verpflichtung von Eßlingen Weil und Heilbronn und über die Vogtei des Klostera Maulbronn werden, wenn auch etwas später, doch in ungefähr diezelbe Zeit zu setzen sein.
L. Vierter Anhang: Verhältnis K. Wenzels zum Marbacher Bunde nr. 31.
67
9.