Vorwort.
I. Bearbeitung des vorliegenden Bandes.
Die Leitung des Unternehmens ruht wie bisher in der Hand H. v. Sybel's. Von früheren Mitarbeitern des Bandes, welche bei den Vorarbeiten überhaupt sowie insbesondere bei der Anfertigung von Regesten Aussügen und Abschriften thätig waren, sind zu nennen Korler, Menzel, Schäffler, Friedensburg. Gelegentliche Unterstülsung gewährte uns die Güte der Herren Dr. Liobermann für London, Dr. Mau für Rom, Prof. Schöne für Paris, Dr. G. Wolfram für Strugburg i. E., kleinerer Auskunftserteilungen, die uns von Seiten mancher Archiv- und Bibliotheks-Beamten wurden, nicht zu gedenken. Die Hauptsache aber haben wir drei gethan, nemlich Prof. Ernst Bernheim in Greifswahl, Dr. Ludwig Quidde zu Königserbig i. Pr., und ich. Es verhält sich mit unserer gleichen Berechtigung zur Nennung als Herausgeber dieses sechsten Bandes und mit unserer gleichen Verantwortlichkeit als untreinbarer Genossen ganz wie beim fünften Bande, auf dessen Vorwort S. I ich in dieser Hinsicht verweise. Die Korrektur des vorliegenden Bandes hat Quid de besorgt, unter wechselnder Mitwirkung von Bernheim und der jetzigen ständigen Mitarbeiter in Frankfurt a. M. Dr. Schellhaf und Dr. Heuer, sowie des cand. phil. Rutke in Königserbig i. Pr. Das Chronologische Verzeichnis der Urkunden und Akten und das alfabetische Register der Orts- und Personen-Namen hat Schellhaf bearbeitet.
Der Verlagshandlung von Friedrich Andreas Perthes in Gotha haben wir noben der Sicherheit des Druckverfahrens auch ganz insbesondere die ungemeine Raschheit zu verdanken, mit welcher der vorliegende ziemlich umfangreiche Band auf den letzten von 1887 gefolgt ist. Sehr zu bedauern haben wir den Weggang des Herrn Dr. H. Grotefend vom Stadtarchiv in Frankfurt a. M., indem derselbe nicht bloß als Vorstand seiner für uns so wichtigen Anstalt sondern auch als allezeit bereiter Berather und Helfer in wissenschaftlichen Dingen sich die großsten Verdienste um unsere
I