Ausnehmung K. Ruprechts durch den Bischof zeigt, aus den Jahren 1400-1410 und betrifft vornehmlich die Rechtsprechung.
Auf Unsicherheit der Zustände im Landfrieden, wie sie K. Ruprecht behauptete, hat man wahrscheinlich auch folgenden Brief Nürnbergs zu deuten. Nürnberg an Botemburg Winsheim Sweinfurt und Weißemburg [einseln]: ersucht sie, auf nächsten Freitag [Okt. 12] zu Nach ihre Boten nach Nürnberg zu schicken zu einer Berathung von sölcher fremder leufe wegen als ieczunden in den landen sein die uns niht füglich sein zu schreiben; dat. fer. 2 a. Dyon. [Okt. 8] a. 8; Nürn. Kr.A. Briefbuch 8 fol. 58*. — Für die Handhabung des Landfriedens war es gewiss förderlich, daß damals in Nürnberg am 30 Okt. K. Ruprecht und Bgf. Johann sich zur Bestellung von Schiedsrichtern für den Austrag ihrer Streitigkeiten verglichen, s. Mon. Zoll. 6, 487 f. nr. 463. — Wahrscheinlich im Zusammenhang mit den Landfriedensverhältnissen (vgl. Einleitung zum Bacheracher Tage lit. A.a), aber doch voln nur nebenbei, kam in Nürnberg auch das Münzwesen zur Sprache, s. Nürnbergs Schreiben vom 8. Januar 1409.

15 beim Frankfurter Tage nr. 276. — Wegen der nach Ruprechts Tode sich erhebenden Frage, ob der Landfriede fortbestehen solle, s. beim Heidelberg Tage von 1410 lit. K. — In einem Briefe Gf. Eberhards von Wirtemberg an Straßburg, dat. Stugarten Di. n. Kath. [Nov. 27] 1408 (Straßb. St. A. A. 89 nr. 7 or. ch.) ist davon die Rede, daß der Graf Straßburg und die Schwäbischen Städte hätten zusammenkommen wollen unserm herren.

20 dem künig ze antworten. Man könnte versucht sein, dabei an Forderungen zu denken, wie sie K. Ruprecht auf dem Nürnberger Tage gestellt hatte, oder auch etwa an die Kirchenfrage; es handelt sich aber um den Badisch-Österreichischen Streit; vgl. Einleitung zum Bacheracher Tage pag. 262, 18ff.
C. Nürnbergs Kosten nr. 235-236.
Wir haben dieses mal zwar ein Verzeichnis der Anwesenden als Bestandtheil der Aufzeichnung nr. 234, die Kosten Nürnbergs aber geben doch wesentliche Ergänzungen desselben. So erfahren wir z. B. nur aus ihnen, daß ein päbstlicher Legat zugegen war.
Einleitung.
805
39