Franckfärd, also sicher aus der königlichen Kanzlei stammend und von ihr als Brief verschickt; daher ist von uns die Orthographie wie bei Originalen behandelt worden. Wo unser Druck ein neues Alinea beginnt hat auch die Vorlage ein solches, außerdem noch bei art. 5°. 14°. 16°. Zeischen den Alineas läßt die Vorlage einigen freien Raum, degl. auch nach dem Namen des Burggrafen von Nürnberg in art. 20, während nach dem des Bischofs von Utrecht eine neue Seite beginnt.
B. coll. Straßburg St. A. An der Saul I Partie lad. C fasc. XIV. basse II nr. 16 cop. ch. coae., ohne Sigel Schnitte und Adresse, beschädigt.
C ool. ibid. G. U. P. lad. 50 fao. 2 cop. ch. coaeo., ohne Sigel Schnite und Adresse.
G. coll. ibid. G. U. P. 14. 50 faso. 2 cop. ch. coaee., ohne Sigel Schnitle und Adresse.
Gedruckt Wencker appar. et instr. archr. 276-286 nr. 49 ohne Zweifel aus C, mit dessen
Abweichungen der Druck durchaus abereinstimmt. — Regest Jänssen R.K. 1, 126
nr. 298 aus A.
Als myns herren des kuniges rete den stedten ertzelen sollen.
[1] Zum ersten sollent ir yune* myns herren des kuniges glaubsbrieff entwerten und darnach sagen: min berre der kunig habe uch zä. yu gesant und heisen erzelen: als der bisschoff von Meinze der marggrave von Baden der von Wirthenberg die von Straßpärg und etliche des richs stedte in Swaben sich zusammen verbunden hast, da. sij yume von sinon mannen und dienern furkommen wie daz etliche von ymme in den landen ubgeben und sagen er sij ein berter herre und underste fursten graven herren und stedte von yren herlichkeiden friheiden und rechten czä dringen¹.
[2] Item so haben auch die obgenauten herren, die sich also zit den vorgenannten stodten verbunden hant, myme herren dem kunige geschriben 3: sie haben sich zusammen verbunden umbe notdurft willen yre lande und lude, und haben mynen herren den künig und ander yre herren und frunde in derselben buntnisse fügenommen also daz man sie bij yren herlichkeiden fribeiden und rechten verliben lahe daru8 myn hérre der kunig aber verstet, daz sie ymme daz uff den synn geschriben haben als ob er sie von yren herlichkeiden friheiden und rechten understunde zu dringen. an dem allem myme herren dem kunige doch zämale ungrutlichen und unrecht geschicht, wann
a) A yuno, B la, C yn.
ebenfalls eine Anspielung auf dasselbe zu finden, und auch sonst ist es unwahrscheinlich, daß das selbe später als Febr. 28 und zwischen die beiden erwähnten Stücke nr. 24 und nr. 26 fällt, s. Ann. zu nr. 24 art. 3. Wir datieren unser Schriftstück also vor Febr. 28, werden es aber nicht sehr nahe an dieses Datum heranrächen dürfen, da der Erzbischof von Mainz in der Zwischenzeit von der Werbung des Königs erst Kenntnis erhalten, seine in nr. 24 auftretenden Räthe instruiert und nach Frankfurt geschickt haben muß. Auf der andern Seite ist eine Grenze dadurch gegeben, daß der Brief Ulrichs von Schweden vom 30 Januar in veriert ist. Zu einer noch etwas genaueren Dauerung führt folgende Betrachtung. Das Schriftstück ist seiner Form nach eine Anweisung zu mündlichem Vortrag, für Gesandte des Königs bestimmt, die dann den Reichsständen auch Abschriften lassen können, s. nr. 20. Die Frankfurter aber haben ihr Exemplar nicht auf diesem Wege erhalten, sondern es wurde ihnen, als Brief verregügt, direkt durch den König zugeschickt, ohne daß die Form der Gesandtschaftsameeining irgendwie geändert wäre, s. Quellenangabe unter A Dieß ist doch jedenfalls auffallend, aber leicht erklärlich, wenn man annimmt, daß der Tag zu Oppenheim der um Febr. 12-14 stattfand vorangegangen war; auf diesem nemlich hatte der König schon in denselben Sinn mit den Frankfurtern persönlich unterhandell, s. nr. 27 art. 1. und Ann. dort, er brauchte also nicht nochmals Gesandte an sie zu schicken. Die Annahme, daß unser Schriftstück erst nach dem 14 Febr. den Frankfurtern zugekommen ist, scheint uns durch diese Umstände gerechtfertigt zu sein; dann aber darf man noch einen Schritt seiner gehen. Hätte das Schriftstück schon existiert, als die Versammlung zu Oppenheim eröffnet wurde, so hatte die königliche Kanzlei doch woll dafür gesorgt, daß die Frankfurter Gesandten ein Exemplar desselben erhielten. Da ein solches ihnen erst später zugesandt wurde so schließen wir, daß die Schrift frähestens auf dem Tage zu Oppenheim, wahrscheinlicher bald nachher in Heidelberg verfasst ist.
1 Vgl. weiter unten art. 9a.
$ ^{*} $ S. Bd. 5 nr. 490.
42
Reichstag zu Mainz im Januar 1406.