küniges amplüten und den einen mit Namen von dem edeln jücher Conrate herre zu Wynsperg und von dem vesten ritter hern Eberharte vom Hirtzhorne für unsers herren des küniges hofgegrähte geladen¹ und bekümbert etc. by den friheiten bitten wir eine gnadé uns lazzen ze blibende.
[Folgt in 3 ferneren Artikeln Beschwerde, daß der Landvogt im Elsaft Ritter Swartz Reinhart von Sickingen dem Stift zu Alt-Sanct-Peter in Straßburg genommen hat 322 Viertel weißen Roggen und Hafer und 41 lb. 4 sh. und 20 Kappen im Kirchspiel zu Kouchenheim von Ansprache wegen einer Pfrände, die der Landvogt für den Schilling von Hagenau von des Königs erster Bitte: wegen beansprucht, während dieselbe lange, che Ruprecht König ward, schon Bertholt's Sohn von Halle vom Papste verliehen worden; und daß er trots der Übereinkunft, diese Nahme zu kehren, wenn die Herren von Stift den Schilling einsetzen, nichts gekehrt habe, nachdem letzteres geschehen, u. s. wo.
D. Vermittlungstag zu Mainz im September 1406 nr. 62-70.
1466 62. Der Schwäbische Städtebund an Straßburg, betr. Aufnahme von Worms in den
1466. 20 Marbacher Bund und etwaige Aufnahme von Mainz und Speier. 1406 Aug. 20
Ulm.
Aus Straßburg St. A. G. U. Pf. lad. 50/51 Missiven nr. 19 or. ch. lit. cl. c. sig. in verso impr.
3. Mf. Bernhard von Baden an Straßburg, sendet den Aufnahmebrief für Worms versigelt bis auf die Sigel von Straßburg und Johann von Mainz; Straßburg soll sigeln und den Brief dann an Johann schicken, der ihn nach Sigelung denen rön Wornis aufworten soll und Gegenbriefe von ihnen nehmen und dem Markgrafen schicken, dann wird er (der Mf.) den Straßburgern den ihren schicken; dat. Baden vig. Barthol. [Aug. 23] 1406; Straß. St. A. A. 87 nr. 40 or. ch. lit. cl. c. sig. in r. impr. — Die Beitrittskurunde der Wormser com 1 Sept. 1406 s. nr. 46.
94
Vermittlungstage zwischen K. Ruprecht und dem Marbacher Bund im Jahr 1406.