dingen als wir in einunge mit im waren und verschriben was in welcher maß man
alle sache von unser" beider dienere und der unsern wegen ußtragen solte.
[7] Item 7: daz wir unsere cloistere unser phaffheit geistlich und werntlich und die unsern durch unters herren des koniges land geschediget werden und genommen wirdet, und ist einer amplitude keiner der das were, sunder unser fiende werden an einen farten und faren mit der name ubergelaben. und wann die unsern unser fiende widderumb stichen durch eine lande, so ziehen eine amptlade und dienere zu und fahren stechen und handeln die unsern ubel, als den unsern daz nit kurzlich von den einen geschehen ist.
[8] Item nimpt unseren herren des konniges faßt zä Heydelberg in unsern gerichte zu Benßheim dem probest von Lorsche unsern priestern und mannen zä Bensheim ire golfe¹ gotislehene und mannlehen mit gewalt, und mogen ires rechtlichen alten besels, den sie leger dann imands gedenken mag gewerlichen herbracht han, nit gnisen, als doch in geistlichen und werntlichen rechten gewonlich und recht ist.
[9] Item han wir veranlaßt und gestalt“ sachen mit unserm herren dem konige, als umb das gerichte zu Hentschuwesheim“, daz holz den Muckenstorin, und die welde zu Rynberg“; mag uns des kein ußtrag werden, sunder zu unser und unser gerichte swechung“ und schaden besetzt er mit einen bürgern zä Heydelberg ein gerichte zä Näwenheim die dann mit den von Heidelberg und andern den einen binnen solichem anlaBe und etallange die unsern mit undergengen pandungen und tegelichem betrango dieke und viel betrangen und verkärzen und itzunt die welde insgehen und verhauwen han, also daz unser armen lado eins teils zu Hentschuwesheim darumb daz dorf rämen mußen.
[10] Item haben unseres herren des koniges amplitude, uns und unserm stift zu schaden und nach der zit als unser sloß Bingen verbrannt was, den luden of der straßen mit gewalt geweret unsern markt zu Bingen zu suchen und daruf zu füren; und wart doch darnach berecht daz das abesin solte, und doch wieder geweret ist; soliche und andere unsere merkte wir von dem heiligen riche und in friedlicher gewere herbracht han und unser herre der konig als ein Romscher konnig und von brieve wegen die wir von im han uns dabi mogelich hanhaben schuren und schirmen solte.
[11] Item als unser herre der konig. mogelich alle straßen schüren und schirnmen solte, haben eine amplitude und die einen of der straße gein Binge zä und of der straße zuschen Olmen und Mencze beide unser armenlude und andere mit slagen faben won- den und nemen widder hinder sich geslagen und in geweret frächte nach irer noidorft zä füren als doch von alter herkommen ist.
[12] Item 4 hait unser herre der konnig. von eins läntfrieden wegen¹, in dem wir nit sin als wir oder die unsern des nit zu schaffen han, zollte of straßen und in steten laßen machen und gesatzt, da die unsern gezollet und gophendet werden und schaden nemen; und meinen, diewile wir und die unsern des läntfrieden nit gniben, daz wir und die unsern des unmoglichen engelten.
a) A univerz mit Duchstrichung des weilni r. B. user. b) B. gulto. c) B. veranlaßte und gestaltet. d) A Heut- schwerheim, B. Jentschuwesheim. e) A schenf waspr. sweche, dunn gebestert in wrochug, dauer manneidend- ste swechig; B. wweheit. f) add. B. g) am. AB. b) A. korr. aus eugilten, B. einfach eugelten.
E. Klageartikel des Königs und des Mainzer Erzbischofs gegen einander nr. 11-12.
27
4