D. ` Gccacdtochaft Fabst Gregon XII 265*966. 878
idelilatcm ac dcvotionein pracrissorum et aliorum obcrrantiam quorumcumque; c ut existet J4R
cor onum ompibus ip precmissis = solubriter   consuli et   utililer   conveniri) te  'ut   fortem
mittmus ad forlia   tuisque robusfis : humcris   grandia onera imponimus tamquam
pacia 'Dgclutn roformalorcm pncis 'et unitatis fider propagalorem et satorem  virtutum ad'
'Alamaniae e Flandriac  partce pracsentialiter 'dostinamus , tibi in* Coloniecai   'Treycrensi
Maguntina Salizburgensi Brcmousi  Pragenei Rigansi Magdoburgenei civitatibus diocceaibus
ac provineiib ot   aliB . quibuscumquc Alamaniac  ct'Flandriao   partibus   plenae  legalionis
ofbcium ex apostolicao   potestatis   plenitudine; quam non ab hominc scd dco rccepimus
u8qu0 ad'  praediclac eedis beneplacitum   commitlendo ~ ut in illis ovellas ct dcatrues, cdi-
fices et plentes,   deformuta   rcformes, indirccta ' dirigas' aspera   in vjaB plnnas 'convcrtas;
corrigenda 'corrigas pcrdiia ' rcslaurcs 20 in cis rcddas populum   aeceptabllem domino e
bonorum operum   soctatorcm, alias = Blatua: ct ordines prout   gratiae   celeslie ' inlusio
tuaque tibi   proyidentia mipislrabit , ct intor   ccclesiasticas ct mundanas   personas reges
duces  principee  marchiones comiles baroncs   nobiles communitates yniversitales nc populos
18 'ct   alioi . univertos  ct singulos   discordes   ct   dissidcntcs bonum- pfcis rtforinarc con-
cordcs in fraterne  dileclionie fcderc ' sludcas conscrvarc? crruntcs 0d rcctitudinis collom
Feducerc;  et ea quae   pcrierant. tuo Jumoro &d aulan dominicam roportare, ac ` callidi
bobtiB   seductos vorbutiis . Ad agnitioncr verv fidoi , bine qua non est Balus nec ullus deo
plecere potcst,   ad   {naeatimabilo Jumen `Christi   Balagas  ravocaro, agere 8c tractarc,
quaecunque   ud cultum: divinum exaltatonem catiolicac fidei dictae: sodis Jonoremn;
obscrvantiam censurae e reintegrationcm   libcrtatis ecclosiasiicna; relevalionem   ccclesiarum
et locorum cvclcsiasticorum; ct paopcrum dcfensioncm  c exterminium reproborum; salutem
animarum; tranquillitatem corporum, nc' robur sletum ~t prosperuo   parliun} praedictarum
uomodolibet   pertincbnnt;   confradictores . quqque ot   rebelles quoslibet   pcr ' excommnuni-
quoood suspensionis intcrdicti   amotionis  privalionia depositionis ' sentenlipe et   alies
aucloritate 'nogtra per: cenioram ecclesiasticamn appcllationo   postposita   compexcendi
(quibuslibet   privilegiis   indulgentis  et Jitleris apostolicis _ aub quacunque ' forma, ex
prensione verborum quibuecunquo   conceesiB , per   quac njlum cuiquar cujuscunquo
Btatus dignitatis   condilionis_vel ordinis'Cieterciensie ' Cluniaceneis Premonstratensie  Oran
dimontoneis   Carthueicnaie Vallisumbrogae Canualdulcnsis ` Humiliotorum ct   Crucllerorum
banctorum  Bencdicti  et-Avs 'Bublini sabcli Johannie Jcrosolymitani.  bealne 'Marie Theoloni-
corum Celalravcusis t. alorum quorumonnque' ordinum hospitelium @t domorum fuerint,
in hac parte volumug   afferri   aufragium pequaquam obetanlibus) ' circumspectioni  luae
et liberam   concedenles harum , serie  facultaten: noB  enim  sententias sivo penas
plomam {et (hilecra me conaeueris in arbelles;  ralas habebirnas atguo gratas easque faciemus quag
quctoto domino u8quo Ad ' Batialecticnem   condignam ipviolabiliter   observari: igitur,
divine gtalia apostolico fnvore sufultns, 0nus hujusmodi   tem merilorii ncgolii devoto_
anito et; menlo suscipien:, tc in cxecnuionc Jcgationie hujugmodi  taliter_verbo cl opere
studiosum oxhibea8, quod ad gloriam   nostri rcdemptoris 'exaltationem   fidci   unitatie , pro:
fcctu recuperationera : c reductionem . hujusmodi   cxlermninium scismaliconam  ac robellium
quorumcunquo landemquo : bonorum 'fcliciter   ounct#   cedant, ac negotium ipeum. folices
dco propitio. a0. commozdabilcs - conscqjualur   offoctus; {uquc   otiam poyt tsm dco gralos
Jaboreg  ct fructus amabiles , qui 0x Iua provcnicnl solicitudine , . pro , hujuamnodi   Jaborum
Tk billaron. U) UK Idpoamua c) 0 0h. R, 044 Prr[eliin Nfr Brkxkl Ufr JA ki R wil Pokf?
nmp Jc 9 OM. 4u/ &) Ftelillldinin} F-aek. 1 Jopfelcoe
Dic. Konstuktion is4 bic ubcrhaupt ' dcr Stil Fndc  es Salres ; dcr: nolechensoty quiburlibet
das Bchreibens , sehr   sChucrfallig _ compcscend} Duucris conccssin Jat stin Hauptucrbum auch &rst
Aängt Ln couccdcolc facullatam Jawu Gw 9e30i Fnda des Baltas; nequaquam pbstantibua