608 K{piglicho . pDd eledtische Xdprleg? im Jubte 1409.
#r. 349 : und tY 853, Was  die Siädlegesandlen im` Bacherach . verabreded 'und 'hinter
sic. @n ührc Bäthe gebracht halem , sollte in Spcicr 'offevbar _ wemn m{glich , Eum Bc-
schluf crhoben icerdcn Da wir . nuh auferdcm aus  den Bridfc Nirnbergs wissen,' daf
dic Slädegesandlon das Ergabnis, ihrer  Bachcradier 'Beralhungcn in einer solchen Auf-
seichnung   #usamtenfuflot _ S0 ist `es gewiss die  nächslliegende sehr` plawsible   Hyposhese;
als diise  Bucheracher ' Aufreiclmung "nser A 31+ berachtent Es komme aber nach hinzu;
daa aus gctoisse"  'glcich ru cnltoickeluden Gründat a schr   wxahrschoinlich   (rüh#:ak
8 uud B also vor dcm Spcicrer   Suädledage vonn Okdober   eststanden isk
Unsere Unlersuchunghiuß hier #in Schriftslilck ` mil hcransichen , das  wir ` beim
Speicrer Tage Ehlm  Abdruck bringei, . nämlich nr; 348; ein   augcnscheinlich  i Frankfuurl
oistandcnes: Guachton ibcr #nscren' Entwurf A Dap C6 wirklich der Enlwourf A ist
auf den sich dasGutachtew bcsiaht , istgans unverkennbar wd bedarf keines ausfmhr-
lichen Bcweiscs. Jeder Artikel   ds ' Gutachlens   cntsprichl' ciner   Bestimmung Vox X,
#nd swar i glcicher Rcihanfolge ind Eum Zheil mil wortlicher   Widerholung ` dcr in
'gebrauchien_Ausdrucke: Daf das Gutachlcn ein slädtisches isl; Eeigt -die widerhol +ot-
kommende Wendung ist-des rades meinunge; und daf; es speziell oon Frankfurt ausgeht,
folgt 'aus der . Proveniens uud aus der durchgehenden Berugnahme auf Frnnlfusler Ver-
halnisse. Es ist #u# m hohem Grade beachensicerlh_ daf `cinige 'dcr in dicsem Gs.
achlen gegen ` cinige ' Bestinmngen   des  Bnwwrfes A crhobcnen . Ausslelwngen  i" dcm
Enloärfcn ds Speicrer Tages S wnd B im wescnlichcrgane übareinslimimend berück
sichtigt ' sind Wie   er4 des ' Guachitens die Bcziehung ` der ncuen ' Guldcm auf ` die
KBlnische . Mark für wunohig häl da die (uach dex Mark ' bestimmlen ) Guldcngewichle
im Köln Prankfurl ' und andcrtärds   gleick ' seien, spredhes 8 and B int Eingang
und im art. 1 Mur von der: Hark nicht von. dcr Kölnischen Mark; wic ark 2 dcs Gut
achlens sich 'su dcr in Eingang v# A erio<hnlen kurfürslichen' Silbermiinze abkhnend
verhüll , Sa sprechen' $  axd B Sberall pur 9on 'der Goldmünre .wic @rt. des ' Gut-
achicus die Bcslrafwng solchcr , die geringerhaligi Guldci für . voll -annchmnen, verwirf,
schweigen $ und B 'davon; wie avt. 5 des Guachlens wunschl , daz max rure die `
gulden" und pit sohribe [wie in A a#. 2] der fureten gulden odir ,rinsche gulden"
80 spriche $ in art. 2. 8: 3 gan: allgcmcin uon den gulded die Yormals   geslegin 'sin,
und cbcso auch B im ark 3 währcpd B in art. 2 ind allrdings   andere WYem-
'dungen gewahlt   hat _ die der 'Fassung *n A n@her schen; wisart. des Gulachtcns
dic Skrafc flr dic . Eeuwidcrhaadelnden . Suaidte ' beseiigen  will , 50 ` wissc" , auc} . $ und 'B
von cincr solches Slrafbcstimmung nichls, Die naluvgemddc und sich sofort aufdrängsnds
Dewdung dieses Verhallnisses . ist die, d08 die frühesb Fassung des Enlwurfes   Bich in
A darstell ` #nd ' daß das ibcr X crslallcte   Gulachten Iu S. und B hinübcrleikt. Wäre
nämlich ` das   Gulachlen ' spälcr als $ und: B verfafl , so wirde nicht gu' begreifcn sein;
Iceshalb dic @n goubti Kritik #irgends auf dic ihrcn Wänsche) besser `cnlsprechenden
Entiürfe $ und B Bcrug  nimma. Nachdem   dicscs Brgebnis aus dcr Verglcichung
der   Axtcnslückc gcwxonnim war, fand dassdbe #n cincni  Poslcn ds Dvankfurler Rechan-
Wiches  cina schr willkomnene `wd jedcn Zweifel besciigendc Beslaligumg Dorl  sind
nämlich (s. #r. 361 ark, 5).während:dcr iom 28 Scpt bis 6 Ok. lufenda Rcchnungs-
'pcriode Jic Koslen cingeraga, welche durch cinc ` Beralhung Von Rathsnigliedere` @ber
Münsfragc#  tranlapi waren. Es is der einsige Poslem diesar As wahrend des ganeat
Rechmungsjahres 1409 ` Mai bis 1410 Mai; der Zusammcnhang mi dam Gudachten  ist
also Id sweifellas. Dicses 1cäre demnach wr dem 5 Qktober ; ~crnuhlich in den letden
Tagen des Seplemibcr odor in dem crslen des Okaber   enlslanden
Da   Enlwurf  4 das   Objekt da Gutachlcnsbildd , also  sickar {rfher vorhanden
10dr als dicses; 80 crgil sich für  A aus dar . Dalicrung des Gulachtens 'als .das späteste
mägliche  Dahum Pnde Sepcnber ` 1409, Damit snd; die teilichim Grensem füir dieses