Yorwort
Das Jahy 1885 byachle   dic crse   Fortsdsung . Ics 'K Rupsecht   mil . den   Etveiten
Bandc Vo}l {{cssch Rtgicrung , dcni . finftew dcr ganza: Icihe. Im 'Jalr 1887 ` vurde
die nrilc Ablheilung der Zcit I Sigmtnd$ ausncacben , der -)exutc Band cr Ileichs-
tagsaklcn. Jdsl uach cinen}  Jalire konnen 1liy' bcycits dcu scchslc:   Baud mittheilcm
wecher nigleich dr drilie und Schlufbond K. Ruprccht's is: Hiemit   schließt sid die
Lückc, tcclche dcr ' Dcgicrnng dicses' Königs noch :nuseufuullca tvur "un   dia. sxtxu 
lichce bishcr   crschiencncn nettf   'Bande bildcv cise   uhuntcvbrochoneKcule Mit  dem
Eelnten Iandi, desscn Ausgabe das nächsdc spin Cpird , soll dain auch . dic Periale %
Siguumda SIt ihicm 'Endc komnmen;
I Beorbeltung des vorltcgenden Bsndes.
Die Lcitumng dcs Unternehmcns +uht wic bishcr in` der Hand H: Sybct 6 Vow
'fruihcrcn   Mitarbcitern ds Banelcs , rclclia boi den Vorarbeilcn   tborhatp - 8oiie ` ins-
besondcre bci   dcr - Anforligung Von Rageslon . Auceigen und Abschriflen   uälig varem;
sixd Ztt sieiwich Xcrlr; , Mcnlc) Schäffler, Frie densburg Gdlajenliche
Ustevstiitnttng . gceclihrlc tns die Guta Rer Hqrron -Dr: ` Licbermann fFr   Londos
Dr. Man fnr Ron, Prof Schöne für Paris, Dr G; Wolfram fNr Btrufburg ; E,
kleincrcr , Auskinflscrtheilungcn , die {6n1s coh Soilen menchcr   Ardiv: 1017   Bibliatheks-
Bcanilcn wcirdcm, #ich' 5u golcnkon Dic Hanpksache aber habcn Lir drei . gelho
nemlich   Prof. Frnet Bevnheim in 'Grcifsioala; Dr: Ludtig Quidde Fu KInigs -
borg Po tend ich, Es #crlidll sich   mil Knscrar 'gleichcn   Bcrechtigwng Juy' Ncpnung
als Hcrausgeber dieses sechslcn Bandes und mil unsexer gleichcn  Verantwordlichkc# als
untrennbarcr Gcnassin gune wia bcim Fünflen Bavide _ auf dcsscn Yorwort s. 1 id` ix
disser . Hinsicht   verweise. Dic KorreHur des vorlieginden Bandes hat Quidde besongb,
unler   'cechseludcr_ Mitwirkang #on Bernhcim urul dcr   jdcigcn   standigcn " Miarbeier
im Frankfurt: M Dr: Schellha) und Dr. Heuer, Sowie ` @cs caid phil. Ru'ibe
in Rqqigsherg : Px. Das' . Chronologische ` Verreichwis   dor Urkundon itnd Aktep wnd
das Alfabdtische Regiscr dcr Ors-. und Personen-Naman hat Sahellka8 bcavbeiat
Dar Yirlagshanung lon Priedrick Andreds Psrtke in -Gotha habe wir
nebcn dcr Sicherheit dcs' Drusckoerfahrens auch gan:  insbesondere die ungcmeine Basch-
heit lu verdankest , mit   ipelchcr d6r wxrlicgcnde cicmich _ ufangreichc Band avf dan
letslcw D0n} 1887   gcfolgt   isl, Schr Eu bedauern   habem wir den. Weggang des Herrn
Dr. H. Grolcfend- vom   Sladlarckiv in Fvankfurt @ J , indom derselbe aicht   blof
als Vorbland sciner ; fur An8 * wichtigen Anslali , Somdern auch als allereit bereiter Be-
radhcr und Hclfer in wissonschafllicho Dingen sich die gröeden Verdicusle Ub : #nscre
Daulcbe Rgl(auff a},d Y1,