Eilaitupg  108
warde Vons den Klageartikelm; weche König und Ercbischof  a|/ den Hainser Riichs-
Jag inb Januar 1406 vorgcbrachi hadtor (6 #t , 11. 12), Wurdcn viclc . und Eiuar   cinige
dcr. inleressanleslen; Wie die Errkanaler-  und dic Judenskeucrfraga in d#m Suhnevertrage
nicht   beridirt; max licp sic t} im der Schtvcbs , d. h: beide Parteien vcrpichleen
g07 aacawperiare ,Anspniche 'Bur Zeit tciker: Sl verfolgcn; ohne. sic. doch aufengcbox Dar
in Axgenblick praklisch wichtigsle Btreilpunk war viclleich: 'der Rm den; Zoll und das dcr   Erzbischof   nachlräglich durch Vcr -
Bcfestigungsrech s; Hächsk. Hicrin   erveichc
pfändung scitens dcs Königs was ihm der Sckiedspruck vnd der Vertrag com 28. Februar
noch . entroy' $ Asm 8# 1Y , 82 art. % Am i"tcressanlescr aber ist füt ttns; Et sehen;
io Wi8 Hber die Torderung dcs Königs; daß ahnc scine Zustimnuung kein Bundnis geschlossen Icurdc.
werdcm dürfe unddaß dor Morbacher: Btnd  sich auflösch müsse entschieden
K: Ruprccht  arreichle . niche ` Auflisung  des . Bunde , tol  aber . das Vcrsprcchcn Brrb
Johanns , den Buxd nicht Bet; tcrlängern , nientanden mehr . atfrunchten, "nd inm cim
Higlicdorcargeichnis 2' gebcal Was die  prinsipiclle Forderung  dcs; Kinigs   anlanyte;
S0 versprad der Ersbischof , Jfnftig kein Bindnis ohno. Bewilligung _ dcs Kimnigs und
Scines  Sohnes su schilicßen , nr: ' 85. Der   Anspruch %. Ruprcchts , dap cr als Koniy
Unl Erlarbnis gefragl "erdcn mnssu, is damit  durchaus nicht' zurjeslandan , sondern im
abgcwicscn Das %cig? sich scho darin, daf das Vermprechen auch gegeniber
Gegeeneis sbgecesgn , Dass Ficht siacemscimigaronder demKurpfäleischen   Hausc 90
Rispcecairds lcistat Noch   deutlicher   aber tris diep darin hervor; dof K Buprecht dan Ere-
bischof   das' Gegenversprcchen giu, ohne  seine Hewilligung keinelei B`xdnis mib Herren
Mdor_ 'Slndten 8i6 maahen In der' vichigen Frage des Biindnisrechtes .dcr   Reichsslände,
Bedewlung in der Einkcitung E den   Vermitlungslagen lit. B % Rede war,
boneidgte Jedcilhne ziaaem Ruprecke 'und Johann also cine offenbare_ Niederlage ds bexeichnet
Konigthun:s , dic daäazch  nicht awsgeglichen Aurde , daf der Ercbischof ` dem   König als
eusicherle; was & ihm als scin konigliches Bacht v+ruxigerte
Zfalaggofrä [tvgxtragsmäligichsicrldev Zur Bakraftigung Sihne wurdle , Wie das s0 op ` geschal; ` auch
geschlasscn nr. 86. 87, Damit icarei 'dic SKädle des Mar-
gleich "iunRündadseentragoheschlaksons 8enBuna fux dieZei: seines Bestehans ausahm, bacher Bundes;. ouschon
'anschoinend besonders uneufrieden, 5. %..Joo, "nd Joham   sclhs sou Hodh in, Spcior
ni großer Entrüsung dam Gcrick; dß cin solcher .Verlrag' #tviechen ihm wnd Rupracht
vereinbart sei , enlgegengctrelcm scin , ebendort 'Ist dieser Bcricht , wieansunchmen
wahrhcisgetreu , ecige gich dari" an dewlichslen , daf Jahanns Abkommen  mil .dei
König `cine Treubosigkeit gegen seine Bundcsjoassei wur: Und 'ipio dieselauschtc;
duck den Konig. Das eben gcgebene   Fersprechen  nahm sofort Gelegon:
50 bddrqg & W. H, und seine_ gange  Politik ` wahrend ' der" nachston Jahri bewcist
hai #1 brechen , daucrnde , Aussöhnuilg mit dem-Kinig micht dachte
Wol sur Genüge, d2ß er @n cine
Ferhändupgen upd Sobledspruch  uwlschen K8plg und Badon 2r, 89-98
p Berhard von Baden %nd K Buprecht einiglen sich an domselbim Tage; G*
df  Besasdf Lon . Köln  seinen   Schiedspruch   Ewisckcn . K.  Ruprecht und Errb.
'dem dar 30. Jonuar) dahin, die Eawschcidung ilrcr . Strcitigkoilen dem Brr-
Johapn fällte; am #Y. 89. Die Varhandlungem dis auf dem Dage %
bischof som Köln anhoimuustellem, Vermitlungsthäliokeit , dic dov Brsbischof "om Kdln
Speier gefuhrt wurdem , die cifrige
dort eniickele; (s. n. 100) werdcn sich besonders auf das Yerhälinis des Markgrafen
Konige berogen haden ;  donn Johanm und Ruprecl hollon gich ja schon corhar in
Anh und die   Rolifkalion ihre# Sihne hieng nurnoch "om Aus .
dar Hasonssache Berstämnig unanddc Jalinu Wir habon hier ` auch 'die Schiedsprüche
9kich nciscdies (Berßhavdschof 8Bv PKGl a Verfolg d su Speicr aWf ihn gonomnenen
angareikt , dic