Binloitnng 808
'Man wird kaum: fchlgchom, Lchx }9lan #ornhdhet, daf dic Bcralw der Kirchcm:
poliik Hauplsdec derYorsammhong war Auch +in Lcgat P: Gregors war in Nürn-
berg  Buge9cn , nr. 286. Sei .dm Bacherachertage #on Ende Jwli hadlesich die
Lage insoforn geäwdert als mat inriischen auch vom Konwilsprojekl der Kardinälc Xundc
erhollen hate  Ende Sepanber wurdc dcrcn   Konsilsausschrciben   i"  Deuschland be-
kaunt: AxK Ruprechl bzt0: Qi} auderc horvorragende Personen hallen sie untcrm 26 Juli
cine besondsre 'Mikhcilung tiber ilrc Absich   ein Koisil su 'berufengelangen  lassei
hatten dabai aber 'don Ort des Konsils noch nich namhaft gcniachl vielmehr Bcstinmung
desselbed und.mündliche Bdschaft crst in Aussidu: gestclll Dicser Bricf   iird   erwähnt
Hnd in seinem wichligska? Salze . citiert in. dcu Postillen #r. 208 Gbsse '117 und  149,
im dcr Appellalion Ruprechis com 79 April 1409 # 297 ax 8, ` {ui  i deu . Articudi
Vom 16 April 1409 #r. 296 ark. 10 Raynald (ihrt fr desuselben. als , Quelle Tom 22
de schism  [im Vatikat-Archiv] pag; 63 am s0 daß ma# glauben_konute _ dort sci d
Brid in: Wortlau Eu 'findcn_ Das ist; aber nich dcr Fall; Haynalds Cilat bccicht sich
viehnehr #ur auf jene Stelle 'in dew- Arliculi arl J0 id dcr Brief crwähns ` wird , und
cineAbschrif} dcsselben isb wie Nachforschungen Herr" Dr: Mau'8 crgabc# wpeder in
Tom: 22 #och in Tom. 21 des 'Valikanischa Anchivs chthalln Es fäll auf, da8 i
diesen Bricfe der Ort des Koneils nach uxbestimmt gclassen ist, tälrend die Kardinälc
dock anderweiig schon cor deni 26 Jwli nämlich in Bricfen "om 16 Jwli Pisa nonmcn,
Einkitung E Prankfurter Iag lil E Man wird  aber darum doch nicht dle
Esistensdes %on K. Ruprec widerhou im   offciclen Schriflan citierton; ` Bricfes . be-
seifeln   konnen, denu , wpie wir. in der eben eruähnien ` Einleilung stuim `Frankfurter
Tage lil: E Reigenwerden, is €s sehr_wahrscheinlich , daf dio Schreiben tom 16 Juli
rickdalierl   sind Mansi . ( und  nach ihm Rasnald) hat; vornuthat;  da8 .das Datusn
des Briefes unrichtig amegcben und der 26 in dom 16 Jwl; Ey 'korrigieren s~; Auge-
sickts der Ubereinsimmung dcr Cilale is das jedoch   umaahrschcinlich.
Dis beidon Briefo; icecha Musere 1it:, A bilden ,varen freilich schon gedruck , durch
Znurickgehen auf dichandschrifliche  Vorlage ' wurden aber   wasenliche Vcrbesserunge
ds Iqrtes geinonnen Der f die Bcurlheilung specicl des Nürnberger Toges wichtigsle
Sats Hnscrer nr.233 Jar in dar . Fassung, wie 4 bci' Marline.stcht, ochwer verständ
lick und verfuhrte {u dan Gloubem dio Rheinischen Kurfürelen scien i Nürnberg Fx
gegca gwescn:; Ein DOD dar, Handschrifl  war . {p Druck ausgelasen
B. Sorge filr Handbabupg; des Landfrledene . nr. 284:
Dis in Nürnberg_cnaslandene ' prookollartigaAufreichnung #r.284 barichle , dag
X Ruprechi. die in Wärnbsrg  anesenden Fürsten  undcbensonachker dij dort Uxet
lrdeen Frtnkischen Btadle wm ihre Untersliitsung ersuchs habe ersexs Bchufs   bessarer einer
des Fränkischon Landfriedens  uxd Exciensbchufs 'Unlerdriickung
Handhobnondades Ricänkischaen widr ih# Lamdfricden   auferslandnen  ' Gesellschaft von Hcrren
umd Rnechlci; Dic Beite Forderug hängl mi dererslon offenbar C1tg #
Rillors "nd  Bilech cscheiw e8, 'dcn sigcnulichen Kern  derselbom Höfler. Ruprecl p 413
Jam Mas Qansc (o} Bichd richig aufgefagu ka{ 'das dus den.it Axn Eu nt. 284 milgetheiten
Schreiben :ersiehman, d4f sich Schr wahrscheinlich, um einc in Fratken; speciell im .
Wireburgischon , CnlelamdcneGesellschafe: handel  wnd ' daf K Ruprecht derselben dn+
schon auf  dem 10 Jumi, also kurs vor doniHtilbronnor Tagc Uom
galogennci Rwvegsatömdo" 17 Jwni, (vermwthlich doch nur Fränkische) ru sich nach Heidelberg @e-
schicdsm hate Dag dieser Hcidaberger Taa Bu Slande kam, reigt der Beridht der wa
nyällig in Ecidelberg amwebcnden; Frankfurlar Gesandlen vom  15 Jwni  5 das Regest