Eiulcitnng. 198
Horrem adex Stadlen gan?_mbeantoorted gcblicben ist. Darauf  tird man aber leider
tool #Gsichc müssc)
D.  Beglanblgungesobrelben der kunlgllchen Bätho pr. 162
In dew hicr Eum erslenmale ceröffenlichlen Bcglawbigungsschrciben für scins Bathe
hundigt K. Ruprechi gleich dic Verhandlmgsgegenstande .ds Tages an. Po dcr For-
icrung; dn Marbocher Bund nicht Bu verlängcrn ,  sprlcM #iche : ausdrückich , 0
verdand sic} aber wol; van selbs, dcf sie. 'widerhol werden würd besonders .da &r
Yerlauf des frühcrcn Ulmer . Tages Xky Brörtcrung kommen slle_ und in den Schlui-
Wortcn des Schreibens Innn man   euch cinc leichlc Hindouting darauf fndcn: Aufc
10  den Beghebigungsschreiben wurden den Gesandten noch   verschiedene Sahriflsncke mi_
gegeben; die damm auf dem Tage vrgelegt wordcn sind ": #r 168;
E. Sudtlscbcs Protokoll . nr; 168.
Das slädische Prolokoll des Tages , das   gleichfalls bisher noch  ungedrwcke vmar,
besteht  eigcntlich nur- 'ai kusrren   cinlitenden uad . crläuerndep: Bemerkungeu Et} : den
{oorflich milgeheilken auf de 'Tag beciglichen und größlentheils' dort uorgekgkn Aklen-
SJüchc bricht 'deshal auch mi  Schluf der Aktenslücke mnitin in dcw *Vcrhaudlungon
a6, i8 Lrokzdom abcr f@r das Verstandnis des  ZusammenhangR sehr' wiehtig: Schwicrig-
keitem , die dor Interpreation @#   #Mchreren Stellen   dodureh  gebolen Wareh da8' sic
schlechs Destimmen licf; %0 die eincelnenInsortionen "nd: die veraindendz Ersählung S
scheidcn wären; liefen sich aadurch lcichtor }dben;  dal die meisten Schriflsticke aue} Wir habem sie s;#mtlich ` aus den
f1r sich aHleinaMf andorcm Wege iberliofert sind.
'als Jesondere Nummcrn lsgelist usd drucken hier . wntcr, #r; 163 mr dio &ie
'JFobakolrada kroädevn Nammrlich lse mineruaismg " je ausgeschiedenes SMich
Das Varstandnis i8 80, hofjen wir, wesertlich erleicherk
" R. Hultupg der Schwublechen Stadto zur Fordornug dee KZulgs nr. 164-167.
Aus denn. Frolokdl nr, 163. crfahren; wir .nicl ; 1008 dic Schwabischew Städle dm
König anf [sainc Vorslellungon wegen der Umbricbe Rotenburgs und auf seine Fordcrung,
Bund Michi eu vcrlängern; gcanteorted  habon: Über den crsere Punx
acbenaiaotene Banp "ichtnklaetingn" jAoTaveren %c7 giul dis spälers Zorrsspon- blebsh v
Die Schwabischen Stadke verwieden anch auf dom npciten Ulmnar Tagc
daas aAuson fersd; wic auf dam 6ins endgilige  Antwxort # gchcn, und versprachem cine {alche ftr
die  'Zudwnfe Sic Wobex sich erd' mit ihren Verbindelon beratkem: Ant 13 Noo. fand
Vcrsammhmg ds Marbucher Bundes dat, dio frailich (rum
ashalb folaBetroniscend nariasam} nursehr- schrcach  besuckt sar. Hicr   teroinbarte
'hcil infolge %on 166, welche die Schwabischen Slädle alsbald' durch ` cine Gesandl-
schaf dcm Konig man diacFrXInuag @ern6bsloele Die Erklärung 'selhs War schon von 'Wenckcr 08i 
doticren und @s Resullat . cier . Bcsprechung mit Merbacher
äffenilickh aise richligrken ddsi 'inar erst durch ' dic hicr Meu auflrclondct Briefe #r. 164.
Bundisgcnasson #
165. 167 'moglick dos |bcr den Verlauf des, Uamer Tages unlerrichtde,_Dermoygen
Wcitcres Hateria} Auch aus sladtischen Rechenbucherm ist dieses mal nichte mileu-
"ir #icht Iwviaubr ingidlingsc kau_aOÄdfindaan 3ch In dan #oar ipidcrhol Gasandischaficn nach
Chcikn lässt sich Mur wrmwthen daf die eino Mder andare %n inen
Ulm Derscichnet; abar beidcm Yersammlungcn vom Augus ,wnd Soplembcr  gehmnt , ohne daf maw fr
Et . deu