104 Tug * Bucier im Jepuu ieot
Anlasses: fällle Die Streilfragen   sind vorviegend lerrilorialcr Nntur , und Cs  konm
nich , . wie rwischen König 'und Mainser   Erzbischof, Su Yerträgen pon rcichsgcscicht-
lichcmInleresse: Wcgcr ihrcs formdlew   Zusammenhangs aber mit- den letrtiren kanmen
sic' wicht gwf   weggclasscn wcrdon  Der   cigcnshümliche Charakta' {ler Rcgicrngsscit
K. Ruprechls . bring ja übcrhaup mit gich; daf manches von #n8 aufgcsommem t0cr-
dem muss; Was vir lieber tegpclassen haHlen; ienn #Nr das #brige; Weit Mur 'dic Rcichs -'
lage dann verslindlich blicben. Man wüyde bber iran; tvcnt Ya* glanke und befürdh-
lete, daf dic nachfolgendon Regicrungen in ; drselben Weisc behaudeh ` {ucrden sollen:
B. Yerbapdldpgen #ber HunzFesen nr 94+99.
Gesc" Fhdc des Jahres 1406 beginnan widkcr dic-nun imukr mchr sich Fordruwgcn -
d; Klagen #ber dic Verschlechlerung der Goldmunse , :Anm. #t{ nr. 94: Yon Köln
gicrg dcr Vorschlag aus, die Städl KWln Mains ' Worms   Spcicr "nd Frenkfurd  solen
Gesondlo a#f dcn Spoicrer Firslenlag schichc)i;uu 'dort diast Miswuthschaf} #ir Sprache
#u bringen , #r. 94. Francfurl  Zeigle   sich' dicsem   Vorschlagogencigt _ sdde dobei
dbcr anschcinend mraus , daf} . dcr Kiig 'in Speicr   porsinlich   rugegcn : scin wivdk
#T. 96) inds 'wicl dr Fall war. Dic Zcit {u1 Forbcreiung war auch recW kaapp be
messch (8. ebundart) , und  su der 0on Köl#   cmpfohlenen gcmcinsamen Vorgchen ` der
gcnannen Slädc_kan es .1col :au}diesenGrundc aif dcu Spcierer Tage offcnlar #iclu.
Dve Franlfurter hallcn keie   eigenlliche Gesanascheft  doxt , 'sondern Mtur don Sadt -
Schrciber, und Ouch diesem; S0 viel mq# siell' nichi  der Hinse wegen, s.` nr. `102 arl. 2
Mains uxd Wvornis Fehlin ` anscheinond gaxs, Anex Ew #r. 75.
Xap Iourde  Mun 'gar nich   mit; Sicherheit  sageM   kowa = d dic   Minsfragc . in'
Spciwr #bcrhaup Fur Erwähntng kam , igehn nicht dic Jurre }ais crhalen wärc, daf
eini Wndatierle Kurkblniscke Münzordnwg, die hicr wiler #y, 97 @lgedruclt wird,durch
dic Stranburgcr. Gesandan VOH{scrci Spcicrer Iag sach Hauss milgcbracht . woxrd
Das Akcnstick 18 mi dcr csprechonden Vcrurduung der Stad Köln sr. 98 Fustuwmen
auck im Frankfurler ; Archivevorhandai _ und is in den Bsil: dcr Frawkfuslcr
gcloia   bei ` disebbcnGekycnhcil   durch  Varmiulung . ihyes `in Spcier anvseschdan  Slad
schrcibsrs gckommon Man tvird dann wxcikcr schliefondurfom , da8 Köln shi tali 
skinlich in Spcier cie Gesandlschafl halle. und dort füir Ginke Ncuordnung dcs Gold -
Wensweschs im Sinne dicscr Verordnungcn Anh#nger. gewinnen suchke ; dcnn; dua Bk
dicsen Verordnengen  nicht der.Erzbischofe0ndcr# dio Sladt dic Anregung gcgcben hallc,
id in beidon Slücka #r. Y7 Id #r, 98 gaagt ,; und, '&a I#rad Köln die Hüncjrage
srbrdort habem.scolo # Wird ma# dic Vorbrcilung dcr bsidcn Dosiumemtc als. das Wcrk
saduohischer Gesandlem 84 'betrachlen kaben. Dcr 'Inhal der bcidcn Vcrordnungas
is besondcrs dadwrch `inlercssant , da8 darin Ju#* crscn. mal der Blunfuo _ Fu den
"'die Rkeinischen  Kurffnscn dertragsmafig toch bis eum Jalirc 1414 ucrpflichte sren;
prinsipie awlgegeen uind der Feinoehal €om 22' auf 22 Karal `herabgesdle is; , #ak-
'rend das . Gewicht {0n1 66. auf dic Mark allrdings sioch beibchallo:  verdcm sohle Die
cingcrissont   Miinsocrschlcchterung . gans ruckgangig nachan und denVcrtragsmunnfuo_
kehaupten jv toollem, schicn: den Kdnerm offenbar cin aussichsloses Beginnen and licber
Iollton {i6 6ine guoisse Ycrringerung des Guldcwerthcs vcrtragsmefig rugaslaudcn schcn,
Wohn die Huue Vertragsvorschrift #w wirklick beobachlekturdc: Zunächsk  solllodor
Kölner Erzbischof allein in.Hiesem Sinne uorgchen _ darm; {0 criarldcn sia duganschoimn-
lich ( nr. 97 ar. 4 uHd nr. 98 axt. 2) , wiirden dic übrigci_Kurfirelcn seinew Bei-
spiek folgen Baorkonstocrth is, daf bei den Vcrhandlungam dos Jahres. 1409 dieser
Gedanhe , den Guldcfvf . auf 'Je Mark und 23 Karat Bk bemkessen ; ' allgemeins dn-
Mahne {aud; ;ci dm Slidlen und de" Kmmige .ebetso wie boi d# Kwffrdan 8, Hus