 Einloitung. 808
Han wird kaum fchlgehem; Wcnm man Pcrmnhet) dnf die Bcrathg dcr Kiychon-
poliik Hauplswect .der  Versammhang var Auch cin, Lcgat P; Gragors war in 'Nürn-
berg  Bugeger  #r. 336 8ei dem Bacherachir ` Iage . bon Endi. Jwi hadle , sid die
Lage insofer geändart als man ingubischen auch mom Konrilsprojekt der Xardinälc Kunde
erkalan hatte Ende' Seplember urdc-dero Konsilsausschrcilen  jni  Deudschland be-
kaine. ;n K. Huprecht bzw an ahdorc kervorragende Personen hallen sic untcrp: 26 Jüli
eime besondire  'Hittheilung tibcr  ihre Absich  .cin Konsil #u boufcmgelangwi   lassci;
hatton dobci aber dcr Ort des 'Konsils nach nicl namhaft gcmachl vielmehr Bestimmung
desselben.und mundliche Bdschafi erst in : Aussicli} gestclll Dicser Brief   teird   crwdhn
wid im seiwem . wichligslent; Salee citiert in deu   Postillen #r. 208 Gbsse  Jl?. und149,
i da. Appelladion Ruprechts wm 19 April 1409 nr; 297 ark 8, {ivd; 'in den   Articuli
tom   16 April 1409' nr 296 ar:.  1o. Rayald fQlut fFr denselben ` als Quelle 'Tom 22
de schism  [im VatilanArchiv] pag. 63 an, S0 doß #an 'glawben köpntc _ dort si der
Brid im Wortlai #u 'finden Das is aber nic der Fall; Raynalds Cild bcziekl sich
cielmehr nur auf jene 'Stclle in. dem Arliculi arl J0 1 der Brief crwäh wird , ud
einc  Abschrif desseiben is6, wie Nachforschigem Hcrr" Dr; Mau'8. Grgabost, wedcrin
Tom 22 noch im Tom: 21 ds Valikanischen   Anchivs cnthallen Es fäll4..auf, d8 in
diesem  Briefe der Ort des Kongils nach "nbesdimmk gclassen is}' 'ährend  die Kardinäk
'doch auderweiig  schon uor dens . 26 Juli nnmlick in Bricfin `#m 16 Juli Pisa nenncn;
Einkitung E Frankfurler Tag lil E, Man .iird 'aber darum . dach : nich die
Esislon des {xot} K. Ruprech   widerholl in offciellen Schriflin `ciierlen Briefes be-
eweifeln kbnnen;   dem; Wie wir in der eben cruxihnlen   Binleilung Suwr   Franlfurker
Tage li E Bigem werdom) i8 cs sehr wahrscheinlich ; daf dic Schreiben tom 10 Juli
rückdaicrt sind Mansi  (und nach ihm . Raynold)   hat . verotudhd , `daf das Datusn
des Bridfcs unrichig angegcben wnd der 26 in den 16 Jwli ru kovrigicrem Sci Anga-
sichis der_ Ubsreinstimmwng dor  Cilale ist das jedoch umiahrschcinlich
Die beidcn Bricfo welche sxsere 1. A bildim waren freilich schon ' gedyuckt; durch
'Zuruckgehen auf diehandschrifiliche Vorlage wuuden abcr  wesontliche Vcrbesscrungci
des Icrles gewonneu Der fir die Bcurlhoilung speciel des Nürnberger Tages sichtigste
untsey6r $r. 232 Lody i# dar Fassung; . wie bciMartene . stsh, schier versländ-
Bch umaseeführie I damn Glawben dio Rheinischen Kurfurslen sciet in Nürnberg Zich Fk
geg6w Gewiesen Fin DoD dr Handschrifl.war im Druck ausgolassen.
B. Sorge fur Handbabupg des Landftledene: nr. 284.
Die in Nürnberg onlstandane praokollarligs Aufreichnnng #r.234 borichle , da8
x Ruprachk die in Nürnberg' antoesenden Fürslewund cbensonachher diedort #r
breencn Fränkiscken Slädle um ihre Untersütewng ersuch habe ersens bchufs   bassarer
des FränkischomLandfriedensund cucilons  bchufs  Untcrdrichumg ainer
Handaanmaad Raid und den Iamdfricden  'aufcrslandncu Gesellschaft , Vom ` Herren
Bidcer  handdos aechict Bittorui Die #weite Forderw hängt mit der erslen  oflenbar eng P
und bide , scheini 0s, den eigentichen Korn derselben Höflor Ruprech P. 413
Mammas Gadz0 @o} %caunricitig aufgefagu hat' das Aus .dcn in Axn! Ew nr. 284 milgedheillon
Schreiben ersieht nvan, daß e8 sich sehr Wahrbchsinich M cino in Frasken; ` specien im
Geselilschafe . handel Nn do8 K, Ruprecht . derselben Ax
Wiremnirgiscbegen Saeiamdamf Ges 10 Juni , also kwss vor dan . Hcilbronncr Tagc Vom
gelegenici 'Reiegssiäsade ~ (vermthlich doch mur Fränkische) + sich nach' Heidebberg Je;
17 Jwni; Daf dieser ` Hcidclberger Ta9 8u Sande kam,. Beigt der Berickt der wo}
schiedem_halle @MecesehdenFrankfwrler Gcsandlen {xom 15 Juni & das Reges
#ufällig im Ecidelberg