Konigliche und städtische Hünztage
im Jahre 1409.
Während  ds . Jahres 1409 Wurdcn cine Rcihe üon 'Miurage   abgehalen , die
suceckmäfig hier als. cine besondrcHauplabcheilung unlargemeinsamer Uberschrif fu -
sammengefoft  wccrden. Die  ersen drci Toge, fu Heidclberg im Mai, ehendort im 'Juli,
wnd Iu Bacherach im 'Saplcmber , Jouyqch Ooi Konig   ansgeschriden _ dieersem {Wei
ds koiglichc-Städidtage; dcr dritle als eim köiglicher  Kurfärsten- und Städlelag; eoci
Rhainische Städketagc; Eu Spicr im Olober und sw Köln ' jm. November_ schlossen sich
ihnen an; Die ganben Vcrhandlungen   drehlen sich am Beseitligung der bci der Rhcinischen
Gidcnprdgung  cingerissenen  Misbräuche , um  cine Nauordn"ng des   Reichsgddmuns -
{cesahf; Xönig Kurfursten und Sladlc wascn dabei belhciligu Fs schicn deshalb gebolen,
diese Tage in usere Sommlng aufcumehmen
Es sipd rum grofem Thcil bisher unbekannle Briefc und Allen ' dic wdiy   hicr Ju-
sanmcnstella. Has: crkäl durch ` sie wcrthvol   Aufschlusse , wnd atch 'dje dyci. wich-
tigsleu SoMst schon 'gedruches Sudo, dcr kwrfxrstlichs Münzertin 0om 15 August 1409
tY. 342 snd dic zwei   Emfwürfe cines sadtischen   Minctrlrages ?r. . 346 und 354,
kbnncm @rs 'i diescm Zusanmenhang 'richtig bourtheilwerdcn
Konlgllcher Slldtetag 20 Heldolberg m Bal 1o0 nr. 827-336,
Dam. Gedankem; 'die Sladte des MünEwesons ` weg6n { cincr   Versampilung Cx b6
rufcn, hadka K: Rupract. Uol aus AnlaR jcmar Beschwerdeti ' gefaft, dic  nachdemscin
Bemgkungcm   1408' (gL   Bachcracher Tag vom' Jwli 1408 vergeblich . gcwcben WYct,
'auf dem Frankfurtcr Iagc (s. dieson Fi. G ) im Januar 1409 abernals-an ih# heran-
tralen. Naddem sinige ` corbereitenda Schriue gdhan; schrid cr die Versanmlung
auf den 19 bEte. 20 Mai. nach ` Heideberg Qus: Unsar   Jloterial   untarricllel (nts 06
Bondors |ber  die Vorvcrhndlungen _ bidetaber nuch rom Tagc selbst ein   slädtischas_
Prdokll #_ 836 dar_ Durah 'dicscs crhFl mam dbor: don Gang der Vcrhaudlungen
Nmd' auch  b#tr  die Theilohmer dor Persammliang Auskunfi; Bleinische Fraukische und
Schwabischo Slädte hotandieselbebeschick. Da äie Slädtegesandten kinc   Völlnache
Halkem ` dem Konig die Con ühm gewüaschlon Balhschläge Eu erlheilen, und da andererscils
dr König €s abkhnte , sich #u dn Kurfirsen {n . Verbindung #u sdren was er.in
morigon Jahre cergeblick gcthan s0 #ar das Frgebnis #uf, daf cine neue Varsammlung
avf dm 30 Juni beso. Juli vcrabredcl sourdo.