Reiclstag 'zu Mainz
im Januar 1406.
Dcr   Jaineer  Tag uow Jaunar 1406   slcht mil, deu   vorhorgeheda Wom Olobor
1405 im uumitldbarcr   Vabindung Wic schon in dcr ; Einleilung .Eu dicsem  #ntar lil 
D-bemicrk isf ,  vcrkiwddc K. Ruprecht  ihn noch auf dcn . Roichsagc sclbst , utud #teay
nach Bcrathnng mil du dovt atwesendcn Fürdc" "nd Herren a#s cigchey kouiglicher
Machvolkoxmenhcil,  nichl dxa auf Grund güllicher Vwsländigung mil ' dcw Marlocher
Verbnndden Der Jicuch Varsammlung tuax diesclbc Tagcsordnuna . nugewfesom > Hm
dcrculuillcn` di+ friiharc var berufa vorden. und dcrc Erledigung doxt   nicha. cinmnal
hale in Angrif gcnommen 'crden kounen. Es is6 von vornhcrciw   also wuhischcinlich,
daf  dic Vcrsammlung "oin Januar . glachen ` Charokors {s4 wic dio uon   Oktober_ und
d08 . :caw wir dic cind unziccifelhaf: als   Reichdag sii bcrcichnen   kaben , wis dicsem
Titel aud dor . andczM ` nicht uorahallen durfen Dicsc   Aulfassung   wird durck fol:
goude Erwagung  tlerstuel. Dcr König tole .auf dem Hainscr Jaauat-_ Iagc nach
des Ernbischofe #on XBln audercr Kurfirsten Firslen uaM Hcrrem Brkanwnis , dan
Marbacha Ycrbnnden Genuguhuung Jelen; $ nt: 26 ark 3 Diese Reichsstsndesoltcn
also eingeludin werdcn; und totr fmden dio Vcrsamnilung don' culspredhend  auch von
cincr   nichf unbedculcndcn Anga)  Pirslen u94 Hcrrcn besucht _ dic  kainesuegs ., auf
Bundisglicder   beschränk way (s diasc   Einlcitung untor lil. D und ar. 9) ; ' außcrdcoi
abcr quch, und {war   chcnfalls  ol#c Bachrankuna ' auf Bundesglieder , uon vorschiedenen
Rcichsstädcn ,_ die dach 8n dcr Enlschcidung   der. Sirciligkcilc#   Leinenfalls . mitwirken
sollcn. Bs istdicß freilich   nichl v(lig beucisond , aber   die   Wahrscheinlickkeit , dof}
einc  allgcmcine   Rcichstersammlung  cinbcrufen wurda, _ isl darmach: doch 'chr 9rol, und
Wir glanblen {ra: der-Bedenken die #it moch uncr Til: A und lil B crTrlern werdcm
kier Von:cinsm Rcichslag sprachen. 26 darfen.
A, XdnJgllebeg; Ausschrelben dcB Kelchstages nr, L
Der Worllaut ds Finladkngsschrcibcns   schcine sunichst nichi schs gecigic;die
@ben Dcitrctee  Ansicht 84 unlarstülrcn Es ist uns dasscle  freilich nkr. in dr; fur dic
Marbadhcr Ycrhündcten   bcrcchncenFortulicrung , in dacmn   Strapburger  Eromplar 6-
hallen abar 'Dus dcr ` Antport, die Nirberg dem Könige  rukomnucm  liel , erschen . tiY,
daf . mitatis . mtlandis   das Schreiben_ das dicse Slad .srhiell , sich sel ähnlich aus 
druche In dem Strapburger Brenplar nr. 1 Icigi Hun; ale . wir uch und dan endar
dio daa mit uch antrilfet: von der   #acbe .wegen einen andern: t4g gein Mentze ' gasatat
han , Wnd :n dor Nürnborger   nt.orl #r , 8.lessn . wi, daq dr Iag' oticben   dop reiche
furaten   horren- und   Btolcn beschieden ' sei. Diese beidcn Stelicn lcgcn die Annahmenahe,
dafo :801ol der Zweck ds Tagcs wit auch dr Kreis dr singeladcnenRoichsskend cin
Delecke Rol gbulfy-shfaB:Fl