Eiplaitupg 108
werde Fon den Klageartikeln  welche König ' und Errbischof  awl' dcm Hainscr Beichs-
1ag im Janwar 1406 vorgebracht' hallei ( nr . 11 12); wurden vicle  und Bibar; cinigo
der inleressanleslcn; wic die Erakanaler-' und die Judensleuerfrage 'in dem Sthnevtrtrage
'nicht ' beridrt ; manlicß sie t0al im der Schwabi , bcide Parteien   ucrsichlelen
90} Bucauferhne ,Apsprichc  aur Zeit  toeiler {x verfolgen, ohne sic dach aufsugebem Der
int Augenblick praltisch wichtigste Streipunki va' vielleichl der. umi den Zoll und das
Befcstigungsrechl s4 Hichsk Hierin ` ercche dcr Brsbischof   nachlräglichdurch For-
pfändung seilens des Königs' 1a5 ihm dcr Schiedspruch und der Vartzag w 28. Fcbrwar sehen;,
mach  enhsog, Anm, Bl nY, 82 art: 3 Am intcressanlesa abcr ist für {HtS, Bu
Maic `beT die Dorderung des Königs daf ahne scinc Zuscimmung keim Bändnis geschlossen
ierdeni dürfe und 'duf dr Marbacher Bund   sich 'auflöscn ` muissc 'entschieden wourde.
X:` Ruprcclt arreichtenichl Auflosung ` dcs Bundcs, to} ` abor, das . Versprcchcn . Erzb.
Johanss , den Bud nich stt Derlangerm ,  niemandken mehr , aufeunehmen ,  "nd ihm &in
Migliedcrvcreeichnis Bu gebou , Was .die prinrpiclle Forderwg dasKönigs . anlangte,
S0 Dersprach der Erzbischof , bixftig kei" ` Bindnis ohne Bcwilligung   dcs Kinigs und
saines 'Sohncs #1 schlicncn , 8 nv. 85. Der   Anspruch K. Ruprecus_ dop er . 0ls König
Kni Brlawbnis gefrag: ierden misse is+ damitdurchous nicht 'zugestanden, sodcmn in
abgcwicscn Das zige sich schon darin, daf das Versprechen auch gegenuber
Gegeezheis soggweicsgna , Das zaich v icen scZonigasodern dem Kurpfäleische   Hausc9c-
Rusurccatcds lcislat Noch dewlicher aber   trilt dief . darin hertor, das K. Rupreche . do ` Er:--
bischof  das ' Gcgenwcrsprechen gibl, ohme scine Bewilligng keinerlei Bundnis mi' Herrem
oder_ Sädtew Eit machen In der wichligen . Frdge ds BundnisrecMes der  Reichssltinde;;
Bedcutung i der Einlcitung + denVermitllungslagen lit B dic Rcde war,
Doneidgren Bedsihng zwishen Bupreckd und Johann als0 eine offesbave_Niederlage d bezeichnet
Xänigchuit$ , dic dadurch'mchl ausgeglichen wurde, daf der_ Erzbischof  dem; König als
Tfalgarä ftugrragsmafi gicusicheyteder zaasicherec, was er ihm als soin knijliches Recht verussigere
Zur.Bckräftigteng Sühne surde , tuie das of ` gaschal ,  anch
geschlassen; ny.86: 87 . Damit waren' .dic Städl  dcs Mar -
gleich 'iBuABündaasckeoiragaheschlassoe; %cmBuwd {ur die Zeit seines Bestchas ausahm
iacher_Bmndoesobschon unahanedcdo} anscheinend besonders #, 100, ind Jchann  selbst  Bol . noch in Spcier
mx großer Entristung dcm Gerijchl da8 rin sokher Yerlrag  Btischen ühm ud Rupraht
sch , 8. dbendort 'Ist dieser Bcrichl, wie ansunchmen,
vsrcinbaraesrin  emgogciggukiek dari ' scigl @hk dcwlichslen , ` daf Johamns Abkommen #i` dem
wahrhcitsgekrcu , Trcubsigkeit gegen stine` Bundcsgonasson 'ar. Und 1u1c et.` dieselausckto;
König cine den K~nig  Das cben gegabene  Versprechen nahm sofoyt Gekgen 
85 50 bdrqg er auch li. H, ~und seine gance Politik woahrend dr nachsten Jahre bewsid
'hcit su brechen , "Cecnuge , d64 # @M cine dawernde Axsimhnumg . mit dem Köni9 #icht dachte
Wol Eur
Yerbapdluogen  und Sobledspruch <wkschen K'nlg' und Beden pF 89-98,
D. Q1 deniselben . Iage; an
uf Bcrnhard wm Baden wnd K. Ruprecht: cinigten sich imd Errb
dem dar Erebischof #on Xöh seinen   Schiedspruch   ewischcn . K  Rupracht
Johann fälle , 9m 30. Januär _ dahiv , dis Euscheidung ihrcr Siraitigkeilen dcm Erz
Köln anheimsustclem #Y. 89. Dic Varhandlengen die auf dcm Ioge r
bischof uon wurdon , die .cifrige Yermitllungsthaligkai / dic der Ersbischof won Köln
Spaier geluhrt 100) werdcn sich besonders auf das Ycrhäluds ds Markorafen
dorf odwickeler (s. 9Y. 'denn Johamn mnd Ruprecht haulen sich ja Bchon uorhcr in
Km Könige   berogen haben nnlr fioch #om Aus
der und die Rolifkalion   ihrer Sthne'  hieng
Hownscachs Bersadigwnanddpa Ho ifk spischen ~ Wir hobem hier auch die Schiedspriche
gloidh Erabischof ixon Köln im Verfolg des #U Spcicr acff ühn genomniencn
angereilt , dic der