Bipleitung- 805
Ausnebmung K  Ruprecke durch dem Bischof   veigt , au8 .den Jahrev 1400-1410 und
betrifft   uornehmid die Rechsprechung
Auf   Unsichrhei ` der Zaustände im Landfriden; vic sic R Ruprechi: bchaupde,
hal man wahrscheinlich auck   folgenden Brief   Nürnbergs g deuen Nürnberg @#
Rolemburg Winsheim Sweinfmt und Wcißemburg [cinveln] ersucht ` sie , . auf   nachslen
Freitag [Ol. 12] Eu Nach ihre Batcn Mack Nurmberg 'vu 'sckicken Bu ciner Bcrathung
Vop 'sicher ffremder leufe wegep als ieczunden in den landen &ein 'die unB niht   fugHicb
seid Eu schireiben; dat. fCr. 2 Dyon [Oka. 8] 4., 8; . Nürnb. X.A. Briefbucb
foL 58* Flir- dic , Handhabung ds Landfricdans war gciviss   fordcrlich , daf da-
mals {# Nirnberg am 30 OM. K. Ruprcchl und Bgf. Johann   sick dur Bcstellung Von
Schiedsrichlern für deu ' Auskag ihrer   Streitigkeilen   vcrglichon, Hon: Zoll, 6 , 467 f
nr_ 463. Wahrscheinlich  im Zusamnenhang mit den Landfriedensverhälnissen (ugl
Einkeitung Eum Bacheracher Tage lia A a);' aber doch 1a} nur nebenbei; kam in Niirn
berg auch das Miinswesen '#ur Sprache , Nimbergs . Schreiben Vom 8 Janvar 1409
beim Frankfurter Tage #r. 276. Wcgen der nach Ruprechts Tode sich erhebenden Frage;;
0 @r Landfviede forlbestelen sollo, beiw   Hcidelberger Iage Uon 1410 lil. x In
Cincm Bricfe Gf Eicrhards. voxi . Wincnberg an Strapburg, das. Stugartcn Di n Kalh
[Noc. 27] 1408 (Stragb SLA. AA 89 pr or.' ch.) is davon. die Hede; d4q der Braf
Shra8buarg und die Schuäbischen Siädle hädlcm _Eusammcnkommen_wollen uoserm berren
dem kunig ze anlwerten. Man komnte versucht scin;dabei BN' Fordcrungen '*" denkem,
sie sie K. Buprechi auf den : Närnberger 'fage gcsleli . hatte , . oder auch ctwa O# dic
Kirchenfrage; es Handel sich` aber ttw den Badisch - Osterreichischen Strel; "gL   Eix-
Leitung #um Bachcracher. Tage pag. 268, 188:
C. Ntrpbergg Kosten nr.-285 -986.
Wirhaben dieses mal zuar   ein Yerseichnis  der   Anwcsondcn ala Beslandcheil
der   Aufreichnung ny. 234, dis Koslen Nürnbcrgs   abaer 9cbe doch   weseniche Ergan:
3ungm desselben . S crfahren toir B. Hter Qus ihnen, da8. cin   pZbsflichar  Legak .
rugigen 1PaY.
'Draiocl  Roleift {e-aktun YL.