Even though Mela has paiwed this specific technique, iis likely that new tracking. methods witl
appearovert time. Online privacy ia hardevte protect Han it oiag. seem. Privacy settings MONEAIE
often not enough le atep companies tike Meta pion collecting wer dale, aa they have shares that
built-in secinily protections on Andioid devices can be bypaosed. One sanple way to reduce
bucking. 8 lo wea more puvacy fiendly brawser [6]. Chrome. allows many hacking methads,
istile browser suclas Firefox, Brave, QuckQuckGo, aad. Gapati offer better protection. Andwid.
users couvaet ese browser as their depdt, and Apple user. can ely on Gaga, even thoagline
browser can pully block all hacking. Using websites iotead of mebileapps cat alse help protect
privacy. Apps wally have acceavlo more pewonal itgounation. auctvas location, device details,
aut connected devices, For-activilies dene enly accasionally, like shopping ev ‘ baokinuy. fravel,
webs iler ee generally theaaferoplion [6].

Ranaving Meta apps fiona phone can farther linil data collection, as these apips allow deeper

-acceas to-user dia (6). Previous experiences shore that these companies cannat be pully tuited,
a0 their apps allow them lo collect mere ingornation than websites usually can. Even without
these apps, Mela can stilt collect dala about what we de online [6]. This & because many.
twebsiles we Melas hacking loots. As ad waull, iL is difgicull for users lo cormpelety aueid being
trackert (6].

3.2 Meta Recterigns Te ata Strategy jor Euxopean Users

Wilhallthe penalties it haa faced, is Meta making a meduingul qfertle perm ils data practices?
Afler Meta. reached. a'€200 iniltion fine by EU. in April 2025, the company, decided ta change its
eles fo v Ell user. Meter was fined £200 million under the Edropean Unions Gigilatmankels Act
(ONAL SI, The gine waa eoued becawe the Etatated that Mela’ ‘consent oi pay” model dees not
comply wilh. the udes of the OINA [8]. Under this system, users of Facebook and Instagram had
to ether agree te the merging of their pewenal dala for pewonalized. advueiiising @ pay &
subscription fee to avoid ade [8], The Evropean Commission cigued thal this model. deeo net
provide users willy veal and freely iy given consent, which violates aes requitements.

In upcoming January 2026, foltawing the salisgactory conclusion of a meuths-loig. Vigitat
Manrkels Act negotiation with he Earopean Cammassion, Mela. wilt offer Etopean wes ew
Facebook ana Tnatagiam anew choice thal allows educa data sharing jor leas. penonatiged.
advertising [8]. This updated advertising system b.anly forthe users it the Ecropeai Union,

