446
Königlicher Fürstentag zu Frankfurt im Januar 1409.

1408
Dec. 1
[3] Ok schullen alle clostere unde alle hospitale, dar men seken unde
pelegrimen plecht to herberghende, unde ore gesinde, unde de daruppe begheven unde
wonnaftich sint, unde ore gud dat daruppe is unde ut- unde ingeit, dat ore eghen is,
velich sin ane geverde unde argelist.
[4] Ok so schal de hof to dem Rode, de in dat Carthuser closter hort vor
Hildensem, unde de daruppe begheven sin, unde ore gesinde unde wat dar up- unde
afsgheit, dat ore eghen is, velich sin ane geverde unde argelist.
[5] Vortimer schal plösch eghede dungelwaghen unde ernewaghen mit
den perden oder ossen unde mit dem underspanne unde mit twon luden to iowelkem
ploghe unde twene to den egheden unde twene to iowelkem wagene, unde wo den
acker scyt, velich sin, dewijle se den acker buwen unde arbeiden, unde up dem
weghe darto unde darvan, ane geverde unde argelist.
[6] Ok schullen allo köplude unde vorlude ore lijf unde ore gud söker
unde velich sin up den straten, war se wanderen eder herberghen to waterc eder
to lande up orer vart ut unde to hus, dat rechte koplude unde vorlude sin unde ores
beren beseghelden breff hebben unde oren tolu unde geleyde gheven dar se des plich-
tich sin.
[6°] id enschal ok nemand de koplude vorludo eder ore lijf eder gud be-
kummeren ofte upholden, he ensy dann eyn sullschuldige oder he enhebbe dat vorwracht
mit ungerichte.
[6°] were aver eyn räd ener stad weme wes plichtich, dar se
rechtes umme gewoygert hedden, darumme mochte men enen köpman oder vorman ut
dersulven stad upholden mit gerichte.
[6°] dede aver uns ergnanlicn vorsten wel-
koreme, de in dussem lanfstrede sint, nod, enem köpmanne eder vormanne spisa affto-
settende up der straten, dat mochte wii eder unse amptman van unser wegen don, aver
wii scholden unde wolden dem kopmanne eder vormanne dat mit redem gheide sunder
vortoch bynnen den neyaten volgenden ver weken gutliken betalen, vor so vele also
dessulven kopman eder vorman dat to den hilgen beholden wolden, alse on dat up der
stede stunde dar me on dat affsette.
[7] Were aver sako dat ack iemand vorgrepe an dem ploghe egheden
dungelwagen oder ernewaghen, also dat de perde eder ossen darute neme, eder an den
luden, de darto horden, ofte an kopluden vorluden eder pelegrimen, de ore breve hedden,
oder an papen unde gheistliken luden weder dussen vrede dede: de enscholde noch en-

a) DCWAA dar. b) M lantlohters briff, versigelt statt beseghelden briff. c) ADWAA der, C de. d) nr. 1400.
dagegen D vorwercht, W vorwercht, A vorwertht, M für. e) A unrecht, M unrechte. f) KM daruß genomen
wurden statt darute neme.

1 Der Landfriede von 1393 Sud. I. c. 145,
33-34 und die Besserung desselben vom 1. Juli
1398 Sud. 8. nr. 234 pag. 321 lin. 19-20 sind hier
in einander verarbeitet; vgl. RTA. 5 Landfrieden
von 1405 art. 3.
2 Fehlt im Landfrieden von 1393, in dessen
Besserung von 1393, im Landfrieden von 1405, und
auch in dem von 1409 Jan. 20 nr. 272 hier.
3 Der Landfriede von 1393 Sud. I. c. 145,
34-36 und die Besserung desselben von 1398 Sud.
I. c. 321, 20-22, 4 sind hier in einander verarbeitet;
vgl. RTA. 5 Landfrieden von 1405 art. 5 und 6.
Die Worte mit dem anderspanne erinnern an die
Fassung von 1405. Vgl. Landfrieden von 1409
nr. 272 im vorliegenden Bande art. 4. — Vgl.
Zusatzbestimmungen von 1410 bei Gercken I. c. 665
Alinea 6 und 668 Alinea 3.

4 Ähnlich Landfriede von 1393 Sud. I. c. 145, 35
36-39, aber im Wortlaut ziemlich verändert, vgl.
Landfrieden von 1405 art. 7 im.
5 Ähnlich Landfriede von 1405 art. 7 zweite
Hälfte, nur geringfügige Änderungen im Wortlaut;
fehlt im Landfrieden von 1393, vgl. aber dessen 40
Besserung von 1395 Gudenus 3 pag. 607 lin.
13-15.
6 Fehlt in den hier verglichenen drei Land-
frieden von 1393. 1405. 1409.
7 Dergleichen.
8 Fehlt im Landfrieden von 1393 und dessen
Besserung von 1398; ähnlich, auch im Wortlaut,
wie Landfrieden von 1405 art. 8, doch mit einem
wesentlichen Zusatz hier: unde wolde — nicht don.
Vgl. Landfrieden von 1409 nr. 272 art. 6.