E. Klageartikel des Königs und des Mainzer Erzbischofs gegen einander nr. 11-12. 27
dingen als wir in einunge mit im waren und verschriben was in welcher maß man
alle sache von unser beider diener und der unsern wegen übertragen solte.
(7) Item daz wir unsere clostere unser pfaffheit geistlich und werntlich und die
unsern durch unsers herren des koniges land geschediget werden und genommen wirdet,
und ist einer amplitudo keiner der das were, sunder unser fiende werden an einen furten
und faren mit der name übergelaßen. und wann die unsern unser fiende widderumb
suchen durch sinz lando, so ziehen eine amplitudo und diener zß und fahen stechen
und handeln die unsern ubel, als den unsern daz nit kurzlich von den einen ge-
scheen ist.
[8] Item nimpt unsers herren des konniges faßt zß Heydelberg in unserm gerichte
zu Bensheim dem probest von Lorsche unsern priestern und mannen zß Bensheim ire
golte gotislchene und manlehen mit gewalt, und mögen ires rechtlichen alten beszes,
den sie leoger dann imands gedenken mag gewerlichen herbracht han, nit gnüßen, als
doch in geistlichen und werntlichen rechten gewonlich und recht ist.
[9] Item han wir veranlaßt und gestalt sachen mit unserm herren dem konige,
als umb das gerichte zß Hentschuwesheim, daz holz den Muckenstorm, und die welde
zu Ryberg; mag uns des kein ußtrag werden, sunder zu unser und unser gerichte
zwechung und schaden besetzt er mit einen bürgern zß Heydelborg ein gerichte zß
Nüwenheim die dann mit den von Heidelberg und andern den einen binnen solchem
anlaße und stallunge die unsern mit undergangen pfandungen und tegelichem betrange
dicke und viel betrogen und verkürzen und itzunt die welde ußguben und verhawen
han, also daz unser armen ludo eins teils zu Hentschuwesheim darumb daz dorf rümen
mußen.
[10] Item haben unsers herren des koniges amplitudo, uns und unserm stift zß
schaden und nach der zit als unser sloß Bingen vorbrant was, den luden uf der straßen
mit gewalt geweret unsern markt zu Bingen zß suchen und darauf zu fürn; und wart
doch darnach beredt daz das abesin solte, und doch sieder geweret ist; solche und
andere unsere merkte wir von dem heiligen riche und in fridölicher gewere herbracht
han und unser herre der konig als ein Romscher konnig und von briewe wegen die
wir von im han uns dabli moglich hanthaben schuren und schirmen solte.
[11] Item als unser herre der konig moglich alle straßen schuren und schirmen
solte, haben sino amplitudo und die einen of der straße goin Bingo zß und of der straße
zwschen Olzen und Mencze beide unser armenlude und andere mit slagen fahen wou-
den und nemen widder hinder sich geslagen und in geweret früchte nach irer noitdorft
zß führen als doch von alter herkommen ist.
[12] Item hait unser herre der konnig von eins lanfrieden wegen, in dem
wir nit sin als wir oder die unsern des nit zu schaffen han, zolle of straßen und in
steten laßen machen und gesatzt, da die unsern gezollet und gepheudelt werden und
schaden nemen; und meinen, diewile wir und die unsern des lanfrieden nit gnüßen, daz
wir und die unsern des unmoglichen engelten.

a) A unserm mit Durchstreichung des vorletzten s, B unsern. b) B golte. c) B veranlaßte und gestaltte. d) A Heut-
schuwsheim, B Hentschuwesheim. e) A schänt unser, swache, dann gebessert in zweckung, daher, aussernd
wie zweckig; B zweckheit. f) add. B. g) om. A.B. h) A herr, uns engüßen, B einfach engelten.

1 S. Bd. 5 nr. 373, besonders art. 1-14.
2 Vgl. nr. 82 art. 5.
3 S. RTA. 3 nr. 201 art. 2. 3. 5 und RTA, 4
nr. 208 art. 2. 3. 5. Wegen Handeschuwsheim
vgl. auch nr. 82 art. 1.
4 Vgl. nr. 14 art. 2 und nr. 12 art. 7.
5 In der Wetterau, Bd. 3 nr. 488.
6 Auch Straßburg wollte sich die Erhebung der
Landfriedenszölle nicht gefallen lassen und nahm
deshalb seinerseits Frankfurter Bürgern ungewohn-
4*