A. Vermittlungstag zu Speier-Heidelberg im Mai 1406 nr. 43-45. 83

44. Gf. Philipp I. von Nassau tritt in den Marbacher Bund ein. [1406 Mai 16 (1406 Mai 18) Speier.]

W aus Würzburg Kr.-A. Mainz-Aschaffenburg. Ingross.-B. 14 fol. 143ᵛ cop. ch. couer., mit der Überschrift: Als sich min. herre grave Philips den herren und steten widerumbö verschriben hait etc.

ABC coll. die Beitrittsurkunde von Worms nr. 46, s. Quellenangabe dort.

Wir Philips grave zu Nassawe und Sarbrucken bekennen [u. s. w.]: [mut. mut. wie in der Reversurkunde nr. 43] als genannt fünf Theile sich zu Marbach zu näher ausgeführten Zwecken vereinigt haben bis zum vergangen unser Frauen Tag purif. über 5 Jahre, wie die Vereinigungsbriefe ausweisen: das wir in dieselben einunge unsern obgenanten herren von Menez teile auch kommen sin und das uns derselbe unser lieber herrn und auch die andern obgenanten fürsten herren und stete darin genommen habent uf diesen hütigen tag als datum dis briefs stet. Wir haben auch die Vereinigung gelobt und geschworen zu halten, wie die Vereinigungsbriefe ausweisen, zu gleicher wiss als ube die von worde zu worde hierinne begriffen werent und in diesem briefe geschriben stuent [etc.]. datum ut in litera (1406 Mai 18) prescripta.

45. Der Marbacher Bund nimmt die Stadt Worms auf. 1406 Mai 23 o. O. 1406 Mai 23

[Urprünglich ausgefertigte Urkunde ¹]: S aus Straßburg St.A. AA 131 in einem Konvolut pag. 18-19 cop. ch. coater. Wir Johann [u. A. w., von unwesentlichen Varianten abgesehen bis zum Schluß mutatis mutandis ganz gleichlautend mit der Aufnahmeurkunde des Marbacher Bundes für Gf. Philipp von Nassau nr. 43]. datum anno domini 1400 sexto propria quia cantatur in ecclesia 1406 Mai 23 dei exaudi.

[Nachträglich beabsichtigte oder vollzogene Neuausfertigung ²]: W aus Würzburg Kr.-A. Mainz-Aschaffenburg. Ingross.-B. 14 fol. 143ᵛ cop. ch. coater. Wir Johann [und weiter bis zum Schluß mut. mut. wie die Aufnahmeurkunde für Speier nr. 47; von unwesentlichen Varianten abgesehen besteht die einzige Abweichung darin, daß für die Schribischen Städte nicht Reutlingen sondern Ulm sigelt; an einer der Stellen wo der Name Worms vorkommt ist anfänglich Spire geschrieben, dann ausgetrichen und Wormbe übergeschrieben]. datum anno domini 1400 sexto ipsa dominica exaudi. 1406 Mai 23

46. Worms tritt in den Marbacher Bund ein. 1406 Sept. 1 [Worms]. 1406 Sept. 1

A aus Stuttgart St.A. Reichsstadt allgemein fasc. 8 or. mb. lit. pat. c. sig. pend. lacero.

B coll. Straßb. St.A. G. U. Pf. lad. 45/46 nr. 95 or. mb. lit. pat. c. sig. pend.

C coll. Straßburg St.A. AA 131 in einem Konvolut pag. 14-15 cop. ch. coater.

In Würzb. Kr.-A. Mainz-Aschaffenburg. Ingross.-B. 14 fol. 144ᵛ Notiz ch. coater. hinter der Aufnahmeurk. vom 23 Mai (s. nr. 45 Quellenangabe unter W) Nota uf den tag als dieser vorgeschriben brief geben ist [Mai 23] hant die von Wormb einen reversbrief geben über die einunge, der lüdet glich von worde zu worde als grave Philips einen

a) fort das.

Erzb. Johann von Mainz stellte der Stadt Worms am gleichen Tage noch eine besondere Verschreibung aus betr. militärische Hilfeleistung in diesem Bundererhältniß, und am 26. Dec. Steph. protom. 1406 (als Jahresanfang offenbar Neujahr gerechnet) verbündeten Erzbischof und Stadt sich auf Lebenszeit Johanns zu gegenseitiger Unterstützung bei Tagleistungen und bei Feindseligkeiten sowie zu rechtlichem Austrag von Streitigkeiten, mit zahlreichen Ausnahmen. Beide Urkunden Würzb. Kr.-A. Mainz-Aschaff. Ingrossb. 14 fol. 144ᵛ bzw. 310ᵛ-311ᵛ cop. ch. coater., letztere auch im Original neuerdings aufgefunden ebend. lit. G nr. 10.

¹ S. Einleitung S. 73 unten bis 73.

² S. ebendort.

11ᵛ