D. Gesandtschaft Papst Gregors XII nr. 265-266. 378

fidelitatem ac devotionem praemissorum et aliorum oberrantium quorumcumque, et ut existat cor unum omnibus in praemissis, salubriter consul et utiliter conveniri) te ut fortem mittimus a ad fortia tuisque robustis humeris grandia onera imponimus b, te c tamquam pacis angelum reformatorem pacis et unitatis fidel propagatorem et satores virtutum ad Alamaniae et Flandriae partes praesentialiter destinamus, tibi in d Colonensi Treverensi Maguntina Salisburgensi Bremensi Pragensi Rigensi Magdeburgensi civitatibus dioecesibus ac provinciis et aliis quibuscumque Alamaniae et Flandriae partibus plenae legationis officium ex apostolicae potestatis plenitudine, quam non ab homine sed a deo recepimus, usque ad praedictae sedis beneplacitum committendo e, ut in illis evellas et destruas, edifies et plantas, deformata reformes, indirecta dirigas, aspera in vias planas convertas, corrigenda corrigas, perdita restaures ac in eis reddas populum acceptabilem domino et bonorum operum sectatorum, et alias f statuas et ordines prout gratiae celestis infusio tuaque tibi providentia ministrabit, et inter ecclesiasticas et mundanas personas reges duces principes marchiones comites barones nobiles communitates universitates ac populos et alios universos et singulos discordes et dissidentes bonum pacis reformare et concordes in fraterno dilectionis foedere studeas conservare, errantes ad rectitudinis g callem reducere, et ea quae perierant tuo humero ad aulam h dominicam i reportare, ac collidi hostis seductos versutis ad agnitionem verae fidei, sine qua non est salus nec ullus deo placere potest, ad inaeestimabile lumen Christi salvagas revocare, et agere ac tractare quaecumque ad cultum divinum et exaltationem catholicae fidei, dictae sedis honorem, observantiam censurae et reintegrationem libertatis ecclesiasticae, elevationem ecclesiarum et locorum ecclesiasticorum, et pauperum defensionem et exterminium reproborum, salutem animarum, tranquillitatem corporum, ac robur statum et prosperum partium praedictarum quomodolibet pertinebunt; contradictores quoque et rebelles quoslibet per excommunicationis suspensionis et interdicti amotionis privationis et depositionis sententias et alias auctoritate nostra per censuram ecclesiasticam appellatione postposita compescendi j (quibuscumque privilegiis indulgentiis et litteris apostolicis, sub quacumque forma et expressione verborum quibuscumque concessis, per quae nullum cuiquam, cujuscumque status dignitatis conditionis vel ordinis Cisterciensis Cluniacensis Premonstratensis Grandimontensis Carthusiensis Vallisumbrosae Canialdulensis Humiliorum et Cruciferorum sanctorum Benedicti et Augustini sancti Johannis Jerosolymitani beatae Mariae Theotoniorum Calatravensis et aliorum quorumcumque ordinum hospitalium et domorum fuerint, in hac parte volumus afferri suffragium, nequaquam obstantibus) circumspectioni tuae plenam et liberam concedentes harum serie facultatem. nos enim sententias sive poenas, quas rite tuleris seu statueris in rebelles, ratas habebimus atque gratas easque faciemus auctore domino usque ad satisfactionem condignam inviolabiliter observari. tu igitur, divina gratia et apostolico favore suffultus, onus k hujusmodi tam meritorii negotii devoto animo et mente suscipiens, te in executione legationis hujusmodi taliter verbo et opere studiosum exhibeas; quod ad gloriam nostri redemptoris exaltationem fidei unitatis prosectum recuperationem et reductionem hujusmodi exterminium scismaticorum ac rebellium quorumcumque laudemque bonorum feliciter cuncta cedant, ac negotium ipsum felices deo propitio ac commendabiles consequatur effectus, tuque etiam post tam deo gratos labores et fructus amabiles, qui ex tua provenient sollicitudine, pro hujusmodi laborum

1408
Dec. 13

a) FA mittimus. b) FA imponamus. c) om. V. add. R. d) V. add. provintia. e) hier bricht der Text bei R wohl einend etc. ab. f) em. alia? g) V. rectitudinis? h) V. aula. i) V. dominicam. k) V. onus.

46

1 Die Konstruktion ist, wie überhaupt der Stil des Schreibens, sehr schwerfällig: compescendi hängt ab von concedentes facultatem ganz am Ende des Satzes; der Zwischensatz quibuscumque litteris — concessis hat sein Hauptverbum auch erst gegen Ende des Satzes: nequaquam obstantibus.