D. Verhandlungen und Schiedspruch zwischen König und Baden nr. 89-93. 185
uns senden zo Bunne an unsen zolner, so willen wir dan die besiegelte ansprachen 1407
ind antwerden vür uns nemen ind sij davan bynnen zwen mainden darna volgende 1
entscheiden. [14] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge
van des cloisters wegen van Vrauwenalbe 2 etc., darumb scheiden wir sij also: dat unse
bere der kuning dem marggraven ind den van Everstein yren schirm lassen sall, ind
sij sullen auch die abdisse ind convent by yren rechten lassen blyven. [15] item
as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van des cloisters
weigen van Bure 3 etc., darumb scheiden wir sij also: dat unse here der kuning die
vonffzich voder wijnss vür sijnen zollen sal lassen zollfry hinfaren, as verre die abdisse
in dem cloister daselbs die memorien doin, as seliger gedechniss hertzogh Ruprechts 4
brieve phaltzgraven by Rijne van der memorien uysswisent. [16] item as unse ohem
der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van des goitzhuys wegen van
Mariendale etc., darumb scheiden wir sij also: is dat goitzhuys also gevrijet dat sij
eynen schirmer mit rechte mogen nemen, ind hant dan den marggraven also genomen,
so sal unser here der kuning den marggraven daby lassen blyven. [17] item as unse
ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van Lodichs wegen van
Lichtemberg 5 etc., darumb scheiden wir sij also: hait unser here der kuning dem marg-
graven nyt genoih gedain, so sal hie yme noch genoih doin na uysswijsongen yrre
synongen. [18] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge
van greve Hanss wegen van Lyningen uns vetteren etc., darumb scheiden wir sij zo
desem maile also: dat greve Hanss von Lyningen syne beschroven besiegelte anspruche,
die hie van des erves wegen, dat hie an unsem heren dem kuninge verdert, doin will,
senden sal an den vayt gheen Haidelberg bynnen drijn wechen na datum diss briefs;
so sal unse here der kuning bynnen drijn wechen darna neistvolgende darup syne be-
schreven ind besiegelt antworde mit der besiegelnder ansprachen uns senden zo Bunne
an unsen zolner; so willen wir dan besiegelte anspruche ind antworde vür uns nemen
ind sij darna bynnen den meisten zwen maynden davan entscheiden. [19] item as
unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van hern Hanss wegen
van Kagenek 6 etc., darumb scheiden wir sij also: dat unse here der kuning hern Hanss
vurschroven sall lassen by synen leenen blyven, as hie die na uysswysongen synre brieve
entfangen hait [20] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem
kuninge van der lude weigen die dem marggraven dienen sollden 7 etc., darumb scheiden
wir sij also: wat lude nu sitzent in beider heren gemuyrder slossen, die zal mallich vür
sich behalden; wat ever eyn here hinder deme andoren in synen dorfferen hette sitzen,
die sullen dem heren des sij synt dienen ind gehoirsam sijn as van aldera herkomen

a) so auch B. b) ev. aus Ruprechts. c) B von Lodewigs wegen von Lichtenberg. d) B von hern Hanssen wegen
von Kageneck. e) im Protokoll vom 30 Jan. 1407 nr. 89 Abth. III art. 20 heißt es mit diesen anstalten.

Also bis zum 21 Juni. — Erzb. Friderich
von Köln fällt einen Schiedspruch zwischen
K. Ruprecht und Mf. Bernhard von Baden haupt-
sächlich wegen Bauten und Befestigungen des
Klosters Maulbronn an den drei Orten Eschel-
brunn, Oetfhein; falls [dies] ist wol
der Sinn der etwas verletzten Stelle] die betr.
Kirchhöfe in Land und Markgrafschaft des Mark-
grafen liegen; so soll der König die Maulbronner
unterweisen, abethun was daran in der Zeit der
Einung zwischen König und Markgrafen gebaut
ist, etc.; dat. Poppelsdorf 1407 Mi. vor Pfingsten
[Mai 11]; München St.A. Urkk. betr. äuß. Verhh.
d. Kurpfalz 132/c14 or. ch. lit. pat. c. sig. int.
subl. impr. Eingeschaltet in diesen Schiedspruch
ist die Ansprüche des Markgrafen, dat. Pforzheim
fer. 4 post pasch. [März 30] 1407, und ebenso die
Verantwortung des Königs, dat. Heidelberg Do.
vor jubilate [April 14] 1407 r. 7.
Vgl. oben I art. 1-4.
Vgl. nr. 34 art. 2.