94 Vermittlungstage zwischen K. Ruprecht und dem Marbacher Bund im Jahr 1406.
[1406 küniges amptlüten und den sinen mit namen von dem edeln juncher Conrate herre zů
c. Aug. Wynsperg und von dem vesten ritter hern Eberharte vom Hirtzhorne vür unsers herren
10] des küniges hofgerihte geladen 1 und bekümbert etc. by den friheiten bitten wir sine
gnade uns lazzen ze blibende.
[Folgt in 3 ferneren Artikeln Beschwerde, daß der Landvogt im Elsaß Ritter
5 Swartz Reinhart von Sickingen dem Stift zu Alt-Sanct-Peter in Straßburg genommen
hat 322 Viertel weißen Roggen und Hafer und 41 lb. 4 sh. und 20 Kappen im Kirch-
spiel zu Kouchenheim von Ansprache wegen einer Pfründe, die der Landvogt für den
Schilling von Hagenau von des Königs erster Bitte 2 wegen beansprucht, während dieselbe
lange, ehe Ruprecht König ward, schon Bertholt's Sohn von Halle vom Papste verliehen 10
worden; und daß er trotz der Übereinkunft, diese Nahme zu kehren, wenn die Herren
vom Stift den Schilling einsetzten, nichts gekehrt habe, nachdem letzteres geschehen, u. s. w.]
D. Vermittlungstag zu Mainz im September 1406 nr. 62-70.
1406 62. Der Schwäbische Städtebund an Straßburg, betr. Aufnahme von Worms in den
Aug. 20 Marbacher Bund und etwaige Aufnahme von Mainz und Speier. 1406 Aug. 20 15
Ulm.
Aus Straßburg St.A. G. U. Pf. lad. 50/51 Missiven nr. 19 or. ch. lit. cl. c. sig. in verso
impr.
Gemeine Reichsstädte in Schwaben, als auf diese Zeit zu Ulm bei einander gewesen sind, an
Straßburg: als Kurmainz Baden Württemberg und Straßburg die Stadt Worms in den Marbacher 20
Bund aufgenommen haben 3 ohne Beiziehung der Schwäbischen Städte, während das die Vereinung
nicht ausweiset und sagt, und die Schwäbischen Städte bekanntermaßen mit den drei Städten Mainz
Worms Speier in solchen offenen Widersätzen sind 4, daß man billig der Schwäbischen Städte daran
etwas geschont hätte: so haben sie doch um des besten willen und, damit nicht das Gerede von Zwie-
tracht innerhalb des Bundes entstehe, ihre Einwilligung gegeben und denselben Brief versigelt 5, und 25
bitten nun Straßburg, falls die Städte Mainz und Speier auch aufgenommen zu werden wünschten, so
möchten diese nicht ohne Willen und Wissen der Schwäbischen Städte aufgenommen werden, oder es
sei denn daß die Schwäbischen Städte zuvor von ihnen unklagbar gemacht werden; sie bitten um
1406 schriftliche Antwort durch den Boten; dat. zu Ulm unter derer von Ulm Sigel Fr. v. Barthol. 1406.
Aug. 20
1 Vgl. nr. 7 art. 3. 4.
2 Vgl. Chmel nr. 310.
3 S. nr. 45 und die Einleitung lit. A.
4 Wegen der 30000 fl. vom Jahre 1389 her.
Vgl. nr. 75 und Anm. dort.
5 Mf. Bernhard von Baden an Straßburg, sendet
den Aufnahmebrief für Worms versigelt bis auf
die Sigel von Straßburg und Johann von Mainz;
Straßburg soll sigeln und den Brief dann an
Johann schicken, der ihn nach Sigelung denen von 30
Worms antworten soll und Gegenbriefe von ihnen
nehmen und dem Markgrafen schicken, dann wird
er (der Mf.) den Straßburgern den ihren schicken;
dat. Baden vig. Barthol. [Aug. 23] 1406; Straßb.
St.A. AA 87 nr. 40 or. ch. lit. cl. c. sig. in v. 35
impr. — Die Beitrittsurkunde der Wormser vom
1 Sept. 1406 s. nr. 46.