Einleitung. 199

Herren oder Städten ganz unbeantwortet geblieben ist, Darauf wird man aber leider
wol verzichten müssen.

D. Beglaubigungsschreiben der königlichen Räthe nr. 162.

In dem hier zum erstenmale veröffenilichten Beglaubigungsschreiben für seine Räthe
kündigt K. Ruprecht gleich die Verhandlungsgegenstände des Tages un. Von der For-
derung, den Marbacher Bund nicht zu verlängern, spricht er micht ausdrücklich, es
verstand sich aber wol von selbst, daß sie widerholt werden. würde ‚. besonders ‚da der
Verlauf des früheren Ulmer Toges zur Erörterung kommen sollte, und in den Schluß-
‚orten des ‚Schreibens kann man auch eine leichte Hindeutung darauf finden. Außer
dem‘ Beglaubigungsschreiden wurden den Gesandten noch verschiedene Schriflstücke mit-

gegeben, die dann auf dem Tage vorgelegt worden ‘sind, s. nr. 163.

E. Städtisches Protokoll nr. 163.

Das städtische Protokoll des Tages, das ‚gleichfalls bisher noch ungedruckt war,
besteht ‚eigentlich nur aus kurzen einleitenden und erläuternden: Bemerkungen zu den
seörtlich mitgetheilten auf den Tag bezüglichen und größtentheils dort vorgelegten Akten-
“tücken, bricht deshalb auch mit Schluß der Aktenstücke mitten ‚in den Verhandlungen
ab, ist trotzdem aber für das Verständnis des Zusammenhangs schr wichtig.‘ ‚Schwierig-
keiten, die der Interpretation an mehreren. Stellen ‘dadurch ‚geboten : waren , "daß sich
schlecht bestimmen. ließ, wo die einzelnen Insertionen und die verbindende Erzählung zw
scheiden wären, ließen sich dadurch; leichter heben,‘ daß‘ die meisten Schriftstücke auch

Wir. haben. sie sämmtlich aus. dem
besondere Nummern losgelöst und drucken hier unter nr, 163 nur die. sie
natürlich stets mit Verweisung auf jene ausgeschiedenen Stücke,
hoffen wir, wesentlich erleichtert,

für. sich allein auf anderem Wege überliefert sind,

Protokoll als
verknüpfende Erzählung,
Das Verständmis ist so,

Haltung der Schwäbischen Städte zur Forderung des Königs nr. 164-167,

Aus dem Protokoll nr. 163 erfahren wir nicht, was die Schwäbischen Städte dem
König auf seine Vorstellungen wegen der Umtriebe Rotenburgs und auf seine Forderung,
den. Marbacher Bund nicht zu serlängern, geantwortet haben, Über-den ersteren Punkt
Bleiben wir überhaupt im unklaren, über den letzteren uber gibt die spätere Körrespon-
denz. Auskunft. Die Schwäbischen Städte vermieden auch auf dem zweiten Ulmer Tage
jeie auf dem erston, eine endgiltige Antwort zu geben, und versprachen eine solche‘ für
ee Zukunft. Sie wollten‘ sich erst mit ihren Verbündeten Serathen. Ami 13 Nov. fand
deshalb zu Heilbronn eine‘ Versammlung des Marbacher. Bundes statt, die freilich (zum
Theil infolge. von Misverständnissen) nur sehr schwach besucht war. Hier vereinbarte
man die Erklärung nr. 166, welche die Schwäbischen Städte alsbald durch eine Gesandt-
schaft dem König | übermittelten. Die ‚Erklärung selbst war schon von Wencker  ver-
öffentlicht, sie richtig zw datieren und als Resultat einer Besprechung mit Marbacher
Bundesgenossen zu erkennen, war erst durch die hier neu auflretenden Briefe nr. 164,

165. 167 möglich.

F.

Weiteres Material, ‚das über den Verlauf des: Ulmer Tages unterrichtete, vermögen
aus städtischen Rechenbüchern ist dieses mal nichts mitzu-

wir nicht beizubringen. | Auch
theilen. In dem Nördlinger von 1407 ‚finden sich zwar siderholt Gesandtschaflen nach
Ulm verzeichnet; aber. es lässt sich nur vermuthen, daß die eine oder andere von ihnen

zu den beiden Versammlungen vom August und‘ September: gehört, ohne daß man für

