Einleitang. 305

Ausnehmung K. Ruprechts durch den Bischof zeigt, aus‘ den ‘Jahren 1400-1410 und
Betrifft ‚vornehmlich die Rechtsprechung.

Auf‘ Unsicherheit der Zustände. im Landfrieden, wie sie K. Ruprecht. behauptete,
hat man. wahrscheinlich‘ auch. folgenden Brief Nürnbergs‘ zu . deuten: Nürnberg an
Rotemburg Winsheim' Sweinfurt und. Weißemburg [einzeln]: ersucht sie, auf. nächsten
Freitag [ Okt. 12] zu Nacht ihre Boten nach Nürnberg zu schicken zu einer Berathung
von sölcher fremder leufe. wegen ‚als ieczunden in den landen sein die uns’ niht füglich
sein zu schreiben; daft. fer. 2a. Dyon. [Okt, 8] 'a, 8; Nürnb. Kr.A. Briefbuch 8
fol 58. — Für die: Handhabung des Landfriedens war‘ es gewiss förderlich, daß .da-
mals in Nürnberg am‘ 30 Okt. K. Ruprecht und Bgf. Johann sich sur Bestellung von
Schiedsrichtern. für ‚den Austrag ihrer Streitigkeiten verglichen, s. Mon, Zoll. 6, 487 f.
nr. 463. — Wahrscheinlich im Zusammenhang mit den Landfriedensverhältnissen (vı
Einleitung zum Bacheracher Tage lit. A a), aber döch wol nur nebenbei, kam in Nürn-
berg auch das Münzwesen zur Sprache, s: Nürabergs Schreiben vom 8 Januar 1409
beim Frankfurter Tage nr. 276. — Wegen der nach Ruprechts Tode sich erhebenden Frage,
ob. der_Landfriede förtbestehen‘ solle, s. beim Heidelberger Tage von 1410° lit. K.. — In
einem Briefe Gf. Eberhards von :Wirtemberg an Straßburg, dat. Stutgarten Din: Kath.
[Nov. 27] 1408 (Straßb. St.A: AM 89 nr. 7 or: ch.) ist davon die Rede, daß der Graf
Straßburg und die Schwäbischen Städie hälten zusammenkommen wollen unserm herren
dem‘ künig.ze antwerten. ‘Man könnte versucht sein, dabei an Forderungen‘ zu denken,
wie sie K. Ruprecht auf dem Nürnberger Toge gestelli. hatte, oder‘ auch etwa an die
Kirchenfrage; ‚es handelt sich‘ aber ‚um den Badisch - Österreichischen ‚Streit; vgl. Ein-
leitung zum Bacheracher. Tage pag. 262, 18.

C. Nürnbergs Kosten nr. 235-236,

Wir haben dieses mal zwar ein Verzeichnis‘ der Anwesenden als Bestandtheil
der‘ Aufseichnung nr. 234, die Kosten Nürnbergs aber ‚geben doch wesentliche Ergän-
gungen. desselben. So erfahren wir z.B. nur "aus ihnen, daß ein‘ päbstlicher Legät

zugegen War.

Deutsche Kolchotags-Akten VI

