hfsmuudagivokwmatwskkehkmamcdsdwllukviknkm 67

sachen. von. des bundes wegen, den sie mit'dem- herzogen‘ von Orliens getan‘ hant *, und
auch. andere sache der ‚in dann. not .dünket sin mitsampt uwer sachen und uwere sachen
mitsampt sinen sachen daselhs furzönemen und zt handeln.

Seriptum Philippi et Jacobi anno 400 sexto.

L. Vierter Anhang: Verhältnis K. Wenzels zum Marbacher Bunde nr, 31.

81. K. Wenzel macht dem Grafen Eberhard von Wirtemberg. gewisse Versprechungen, 110
um “ihn: gegen‘ K. Rüprecht. zu. gewinnen. [1406 vor‘ Sept. '29* 0.0.) if

‚Aus Stüttgart Kol. Bi. Ms. hist. 587: Oswald. Gabelkover Würtemb. Gesch. 2, 254-256

sub anna 1406.
Regest Steinhofer 2, 602-603; darnach erwähnt Sattler 2, 43 und Sädlin 3, 357.

Und demnach Wenceslaus der könig in“ Böbeim kaiser'Caroli IV sohn allgemach
anfieng in sich selber zu gehn und zu. betrachten, _ von‘ was herrlichaiten . und würden
er durch die entiezung der churfürsten vom Römischen reich (dahin. in sein herr ‚vadter
mit. großer müe und unkosten, auch nicht geringem deß Römischen reichs schaden, ge-
Bracht gbabt)-zu großen. despect ‚kommen, were, hat er -diß’jar mit graf Eberharten
‚von Wirtemberg. gehandlet umb hilf wider kaiser Ruprechten (den er schlechtlich Ru-
prechten von Baiern nennt, der ine bißher, an dem heiligen reich und ‚wider recht ge-
hindert und geirret habe, deßelben frävels er ihme doch nicht‘ Jenger zusehen wöll
darumb er graf Eberharden 16 000 £. versprochen, halb uf. Michaelis halb uf Martini 9 29

No. 12

zu. bezahlen. . und sol graf Eberhard mit seinen“ landen und leuten, so ‚stark ‘er ist,

Wenceslao, so oft er deßen ervordert wirt, uf seinen. kosten ‚zuzieben, wil zu obersten
‚hen aintweders seinen bruder ‚berrn Sigmunden könig in Ungern oder marggrafen

mac!
‘Jobsten zu Brandenburg. ; doch ist die clausula mitangehenkt, das solches geschehen sol,
‚ann der cburfürst zu Meynz her Jobann: geborner;graf von Naßaw, der in zuvor hat

Helfen‘. absezen, die‘ andere _chur- und fürsten‘, uf Michaelis /schierstkünftig zusamen: 34%,

2) Vorl. Im durch Kamir, wraprünglich sicher Inn,

ı Nah unseren Nofisen aus dem Püriser Staats-“ unzweifelhaft" der nächste Michaelistäg) alı bevor;
‚archie Mon. ib K, 56 nr. 1414% 14° (Inv. 4. - stchender Termin erwähnt, Es fragt sich; ob dieß
eekux nr. 11061. 1404) scheint zwischen dem Her: ‘ Michaelis 1406. oder 1407 ist, d.h, ob man die
zog vom Orlians: G/. Philipp con Saarbrücken Gf- Urkunde 1406 ‚vor Sept. 29 oder 1406. nach. Sept.
Tfiderich von: Snarwerden - [dieser Tetstere‘ sieckt 29 zu datieren Not. Wäre. das Jetstere.der Fall,
al hinter den‘ beiden Frödörie comte' de Sarsebruck “20. wärt der für eine Versammlung zu Mains in
Frederie comte de Saverne 7] Gf. Johann von Salm ”.. Aussicht genommene Termin 1407 Sept. 29 minde-
Und Herrn Gerhard von Bolchen [Bomlay cm: 'aus. ‘slene noch 9 Monate entfernt, /was schr sinwahr.
enlai] :schon am 13. Febr. 1405 ‚ein Bündnis . ‘scheinlich ist Außerdem stimmen Absetzungspläne

‚gen den Herzög von Lothringen geschlossen sund . wenig zw“ dem was wir sonst über die Verhältwisse
00 5 Mai 1407. ein Zusatzeertrag‘ Betr. Theitung , . im Marbacher Bunde Ende 1406 wissen. Wir
der Beute ‚vereinbart. zw> sein: Philipp /Gf. vom. datieren. die Urkunde über 16000 fl.’ also 1406 vor
Nassau verspricht. dem Hag. Zudwig. von Orlians,‘ Sept: 29, und zwar werden wir annehmen dürfen,
ihm gegen jedermann. zu “dienen, ansgenommen dafl der 29 Sept, noch eiwige Wochen, wenn nicht
Ban Höm, König und einige andere Fürsten, für Monate, entfernt war, da doch alle Vorbereitungen
Ging Peneion: von 1000 Korea; dat. Spissons 1406. su dem Mainzer Toge Die dahin noch hätten ge
Merz 3; Paris 1. 6. nr. 12. troffen. werden müssen. Die Urkunden über die
Mara Gabelkoser die ganze Erzählung zum Jahre‘. Verpfändung: von Kßlingen Weil und Heilbronn
406 Bringt (s: Stückbeschr),'so. haben wir anzü- und über die Vogtei des Klosters Maulbronn wer-
nchmen; daß die Urkunden K. Wenzels,‘ auf die - den, wenn auch etwas später, doch in ungeführ
Tr gich bericht, in diesem Jahre ausgestellt sind.‘ dieselbe Zeit gu setzen‘ sein.

In der Urkunde über 26000 fl. int Michaelis (d.h.

