Reichstag zu. Mainr im Januar 1406.

Franekfürd, also sicher aus der königlichen Kanzlei stammend und von ihr als Brief
verschickt; daher ist von uns die Orthographie wie bei Originalen behandelt worden.
Wo unser Druck ein neues Alinea begisnt hat auch die Vorlage ein solches, außerdem
noch dei art: 5°. 14°, 16%. Zwischen den Alincas 14ßt die ‚Vorlage einigen freien
Raum, desgl. auch wach dem Namen des Burggrafen von‘ Nürnberg: in art. 20, wäh
rend nach dem des Bischofs von Utrecht eine neue Seite beginnt,

B'coll. Straßburg St.4. An der Saul 1 Partie 1ad. C.faso. XIV lasbe II nr. 16 0op-.ch.
coaev., ohme Sigel Schnitte und Adresse, beschädigt.

C col. wid. G. U. P. Ind, 50 fasc.-2. cop. ch. coaen., ohme Sigel Schmitte und Adresse

Gedruckt Wencker appar. « instr, archr. 276-296 nr. 49 ohne Zweifel aus C, mit dessen
‚Abweichungen der. Druck durchaus‘ übereinstimmt. — Regest ‚Janssen RK. 1, 126
nr, 298 aus’ A.

Als myns herren‘ des kuniges rete den stedten ertzelen sollent.

[7] Zum: ersten: sollent.ir.ynne* myns herren. des ‚kuniges‘ glaubsbrieff "entwerten
und darnach sagen: min. herre der kunig habe uch züyn gesant und beißen. erzelen:
als der bisschoff von Meincze der marggrave vön Baden der von Wirthenberg die m
Straßpürg und etliche des richs stedte in Swaben sich züsammen verbunden hant, da
aij ymme von. sinon mannen: und dienern. furkommen‘. wie: daz etliche yon ymme in den
Janden ußgeben und sagen‘ er.sij ein ‘herter herre‘ und underste fursten graven herren
und stedte von yren berlichkeiden fribeiden und. rechten. cz dringen *,

2] Item so haben auch die obgenanten herren, die.sich also zü den vorgenanten
stedten verbauden hant, mıyme herren dem kunige geschriben *: sie haben sich züsam-
men verbunden. umbe ‚notdurfft willen yro' lando und lude, ‚und, haben mynen herren
deri künig und ander yre herren und frunde in derselben buntnisse Ggenommen‘ also
daz- man sie bij yren- herlichkeiden- friheiden und rechten. verliben laße. daruß.myn
herre: der: kunig aber‘ verstet, daz sie ymme daz uff den synn geschriben‘ haben als ob
er sie von yren berlichkeiden fribeiden. und rechten uaderstunde zu dringen. an dem
allem myme. berren‘ dem kunige doch, zümale. ungutlichen und unrecht geschicht, wann

8) 4 ymmma, om.

edenfallt cine Anspielung auf dasselbe zu finden, wie‘ geändert‘ wäre, a. Quellenangabe unter A
wrid auch sonst ist ca unwahrscheinlich, daß das-  Dieß ist. doch jedenfalls‘ auffallend, abet leicht
selbe später alı Febr: 28 und zwischen die-Beiden: erklärlich; wenn man annimint, daß der Tag zu
erwähnten Stücke wir. 24 und’nr. 26° fällt, s. Anm. “Oppenheim der um Febr. 12-14 "stattfand voräw
'nu nr. 24 art. 3. Wir datieren unser Schriftstück gegangen war; auf diesem nemlich hatte der König.
also vor Febr. 28, werden es aber nicht sehr nahe schon in demselben‘ Sirim. mit den Frankfurtern
an dieses Datum heranrücken dürfen, da der Erz persönlich unterhandell, s.'nr. 27 art. 1 und Anm,
Bischof vin Mainz in der Zwischenzeit von der dort, er brauchte also nicht nochmals Gesandte am
Werbung des Königs erst Kenntnis erhalten, seine sie zw schicken. Die Annahme, daß unser Schrift-
im nr. 24. auftretenden. Räthe instruiert und nach stück erst. nach dem 14 Febr. den Frankfurtern
Frankfurt geschickt haben muß. Auf der andern zugekowmen ist, scheint uns durch diese Umstände
Seite ist eine Grenze dadurch‘ gegeden, daß der gerechtfertigt zu sein; dann aber darf man noch
Brief Ulrichs‘ von Schweden‘ vom 30 Januar in einen Schritt weiter gehen. Hätte‘ das -Schrift-
weriert ist. Zu einer noch etwas genaueren Da-, stück sehon evistiert, als die Versammlung zu
tierung führt ‘folgende Betrachtung. Das Schrift. Oppenheim eröffnet wurde, so hätte die königliche
stück ist seiner Form nach eine Anweisung ‘zw Kanılei doch wol dafür gesorgt, daß die Frank-
mündlichem Vortrag, für Gesandie des Königs  furter Gesandten ein Exemplar dessalben erhielten
Bestimmt, die dann den Reichsständen auch Ab- Da ein solches ihnen erst später zugesündt wurde
schriften lassen. konnten, s. nr. 20. Die Frank- so schließen wir, daß die Schrift frühestens auf
furter. aber. haben‘ hr Exemplar micht auf diesem dem Tage zu Oppenheim, ‘wahrscheinlicher bakl
Wege erhalten, sondern ca wurde ihnen, alı Brief wackher in Heidelberg verfasst ist.

versigelt, direkt durch den Kömig zugeschickt, ohne ” Vgl. weiter ‚unten art. 9%.

daß die Form der Gesandtschaftsanweineng irgend. * 5. Bd. 5 nr. 490.

