l).OwdukhmPsdscckogmxllur.YØM. ZU

Edeln-comaczcssokiqncxxspmmxswumoc»in-»Hmukkkmyuum·,uokumk---q-c,ctuiqxixku
cnkummsonmibusjnprassxnjssis,ululsricerconsuliotukilitckccsmscaikytcutfunem
minimussmäfoniatusqucmhusmsama-ki-grau-ImonOrIZmPonimusytcstnmquum
puciusmgclumkosommtonsm pacis et unitatis fidei propagatorem et satorem virtutum ad
Alamaniae et Flandriae parfos praesentialiter destinamus, tibi in“ Coloniensi Treverensi
Maguntina  Salizburgensi Bremensi Pragensi Rigonsi Magdeburgensi civitatibns dioecesibus
ac provinclis „ot 'alis quibuscumque -Alamaniae ‚et‘ Flandriae partibus‘ plenae. Tegationis
officium ex apostolicae. potestatis‘ plenitudine, quam: non. ab _hömine. sed. a :deo recepimus,
üusque ad praedietac sedis beneplacitum committendo*, ut in illis.evellas et destruas, edi-
fices et plantes, deformata reformes; indirecta “dirigas, aspera iv. vias planas cOnvertas,
Sörrigends corrigas, poerdita.restaures a6 in eis reddas populum. acceptabilem domino” ot
bonorum operum  sectatorem, ot alias‘ statuas et ordines. prout grätiäe: celestis infusio
tuaque tibi providentia ministrabit,. et inter ccdlesiasticas et, mundänas personas reges
duces principes marchiones comites barones nobiles communitates universitates ac populos
et alios universös ‚ct zingülos diseordes ct dissidentes bonum. pacis : reföormare‘ ot con-
cordes in: fraterne dilectionis: federc. studeas‘ conservarp, crrantes ad reotitudinis® callem
reducere, et. ea quae perierant tuo;hümero ad. aulam>. dominicam‘‘ reportare, ‘ac ‚callidi
hostis seductos versutiik ad agnitionem vere fidel, sine qua non est ‚salus 'nec..ullus 'deo
placere potost, ad "inaestimabile - lurmnen. Christi satagas rovocare, ct agere ac tractare,
quaerungue ad cultum  divinum- et exaltationem catliolicae fidei,. dictae sedis. hönorem,
observantiam censurae et reintegrationem libertatis ecclesiasticae, relevationem ecclesiarum
et Jocorum ecclesiasticorum, ot pauperum defensionem ct exterminium reproborum, salutem
animarum, tranquillitatern corporum; ac robur statum ef prosperum partium praedictarum
quomodolibet pertinebunt; contradietores quoque ef; rebelles quöslibet per excommuni-
cationis suspensionis et interdicti amotionis privatiönis.et depositionis- sententias‘ et aKäs
auctoritate. nostra per censutam: ; ecclesiasticam ‚’appellatione > postposita "compescendi
(quibtslidet‘ privilegüs‘ indulgentiis et Kitteris: apostolicis, ‚sub guacungque‘ förmn. ct“ ex-
pressione. verborum‘ quibuscunqüe ‚Concessis, pet quao‘ nullum: cuiquam, “cujuscunguo
status dignitatis. conditionis' vol. ordiois-Cisterciensis Cluniacensis‘ Premonstratensis Gran-
sis. Carthusiensis Vallisumbrosae Camaldulensis Humiliatorum et. Cruciferorum

dimonten!
Benedicti et Augustini sancti Johannis Jerosolymitani beatae Marie Theotoni-

sanctorum
orum Cal
jn hac pä
plenam. et.)

Iatravensis et alioram .quorumcunque ordinum: hospitalium ‚et domorum: fuerint,
rte‘ volumus. afferri suffragium, nequaquam  obstantibus). circumspectioni tune
jiberam conecedentes harum serie. facultatem. nos enim sententias sive penas,
quas rite tuleris seu statueris in rebelles, ratas habebimus atque gratas ‚easque: faciemus
auctore dömino‘ usque ad safiefactionem. condignam . inviolabiliter /observari. . ta’ igitur,
divina gratia et apostolico favore suffultus, :onus* ‚hujusmodi "tam meritorji negotii. devoto
animo et‘ mente suscipiens, fein executione legationis ’hujusmodi taliter verbo et opere
«tudiosum -exbibeas, quod ad gloriam. nöstri. redemptoris. exaltationem‘ dei unitatis pro;
fectum rocuperationem et reductionem hujüusnrodi exterminium scismaficorum ac rebellium
‚mque “bönorum. felieiter cuncta: cedant, a6.ncgotium, jpsum” felices
$ conscquatur offectus‘, ‚tuquo etiam post tam deo gratos

quorumeungtuo Taude
deo ‚propitio 'accommendabiles
Jabores‘ ‚ct. fructus amabiles, qui-cx tun provenient solicitudine,‘ pro hujusmodi‘ Jaborum

4) Valt. pn (6) der. Beicht.der TE bei R wit

4). FA mitigasen. U) FR Fmpinamun; . €) 00. 3, NR
4) 7 voale.

‚eier ale. ab; f) om. ala? g) V recltutidinie?: h) F wnle. {) F dominicum.

ı Die Konstruktion ist, sie überhaupt der Stil. Ende des Satzes; der, Zwischensatz quibuslibet —
Schreibens; sehr . schierfällig: ‚compescendi ' Litteris — coneessis Kat sein Hauptverbum auch erst

des
{ab vom concodentos facultatom pans Am’ ‚gegen Ende des Satzes: nequaquam obstantibus,

häng:

