608 Königliche und städtische Münztage im Jahre 1409.

nr. 349 und nr. 353, Was die Städtegesandten in Bacherach verabredet und hinter
sich an‘ ihre Räthe gebracht hatten, sollte in Speier “offenbar, wenn möglich, zum Be-
schluß erhöben werden. Da’ wir nun außerdem aus dem Briefe Nürnbergs wissen, daß
die Städtegesandten das Ergebnis ihrer‘ Bacheracher Beralhungen in einer solchen Auf-
zeichmung zusammenfaßlen , so ist -es gewiss die nächstliegende sehr plausible Hypothese,
als diese: Bacheracher Aufzeichnung unser. A zu betrachten. Es kömmt. aber noch hinzu,
daß aus gewissen ‚gleich zu entwickelnden Gründen A '’schr wahrscheinlich‘ früher als
S und -B also vor dem Speierer Städtetage' vom Oktober entstanden ist.

Unsere Untersuchung: muß hier ein. Schriftstück mit heranzichen, das wir beim
Speierer Tage zum’ Abaruck bringen, nämlich nr. 348; ein‘ augenscheinlich in Frankfurt
entstandenes Gutachten über: unseren Entwurf A. Daß es wirklich. der, Entwurf A “ist
auf den sich das Gutachten bezieht, ist‘'ganz unverkennbar und bedarf keines. ausführ-
lichen. Beweises. ‘ Jeder Artikel des‘ Gutachtens entspricht‘ einer Bestimmung von A,
und zwar in gleicher Reihenfolge und zum : Theil mit wörtlicher Widerholung. der in A
gebrauchten‘ Ausdrücke.‘ Daß das Gutachten‘ ein städtisches ist, zeigt die widerholt. vor-
kommende Wendung ist ‚des rades. meinunge, und: daß. es‘ speziell von Frankfurt ausgeht,
folgt, aus der Provenienz und aus der durchgehenden Bezugnahme auf Frankfurter. Ver-
hältnisse. Es ist nun in hohem Grade.beachtenswerth, daß einige der in diesem‘ Gut-
achten gegen einige Bestimmungen des Entwürfes A‘ erhobenen Ausstellungen. in den
Entwürfen des Speierer Tages S und B im wesentlichen. ganz übereinstimmend berück-
sichtigt sind. Wie art. 1 des Gutachtens die Bezichung der. neuen Gulden auf die
Kölnische Mark für unnöthig hält, da die (nach der Mark bestimmien) Guldengewichte
in Köln Frankfurt und ’anderwärts : gleich seien, so sprechen S und B. im Eingang
und in art. 1 nur von der Mark nicht von der: Kölnischen Mark; wie art. 2 des Gut-
achtens sich zu der im Eingang von A erwähnten kurfürstlichen Silbermünze ablehnend
verhält, so sprechen S ‘und B überall ‘nur von ‘der Goldmünze; wie art. 4 des. Gut-
achtens. die Bestrafung. solcher; "die geringerhaltige‘ Gulden für voll annehmen, verwirft,
so schweigen S und B davon; wie art. 5 des Gutachtens wünscht, daz man rure „die
gulden“ und nit schribe‘ [wie in A art.‘ 2] „der fursten gulden“. odir „„rinsche:gulden“,
$o spricht‘ S in. art. 2. 3. 3° ganz‘ allgemein. von den gulden die vormals - geslagin sin,
und ebenso auch :B in art. 3 *, während Bin art. 2 und: 3 allerdings andere Wen-
dungen. gewählt hat, die der Fassung von A näher stehen; wie art.‘ 7 des Gutachtens
die Strafe für dio zuwiderhandelnden Städte beseitigen will; so wissen‘ auch S und B
von einer. solchen. Strafbestimmung- nichts. | Die naturgemäße und sich sofort aufdrängende
Deutung dieses Verhältnisses ist die, daß die "früheste Fassung des Entwurfes sich in
A ‘darstellt und daß ‚das über A erstattete Gutachten zu S und BKinüberleitet. Wäre
nämlich. das Gutachten später als S und B verfaßt, so würde nicht zu begreifen sein,
weshalb die an A geübte Kritik nirgends auf die ihren Wünschen besser entsprechenden
Entwürfe S. und B Bezug nimmt. — Nachdem dieses‘ Ergebnis aus: der Vergleichung
der Aktenstücke gewonnen wär, fand dasselbe in einem Posten des Frankfurter Rechen-
buches eine schr willkommene. und jeden‘ Zweifel beseitigende Bestätigung. Dort sind
nämlich‘ (s. nr. 361 art. 5) während der vom 28 Sept. bis 5 Okt, laufenden Rechnungs-

‚periode die Kosten eingetragen, welche durch eine. Berathung von Rathsmitgliedern über
Münzfragen veranlaßt waren. Es ist der. einzige Posten dieser Art während des ganzen
Rechnungsjahres 1409 Mai bis 1410 Mai; der Zusammenhang mit dem Gutachten ist
also wol zweifellos. Dieses. wäre demnach vor dem 5 Oktober, vermuthlich in den letzten
Tagen des September oder in den ersten des Oktober entstanden.

Da ‚Entwurf A das ‚Objekt. des Gutachtens bildet, also. sicher früher vorhanden
war. als dieses, so. ergibt sich für..Aaus der. Datierung des Gutachtens als das‘ späleste
mögliche Datum .c.‘ Ende September 1409. Damit sind. die zeitlichen Grenzen für dieses

