104 Tag zu Speier im Januar 1407.

Anlasses. fällte:. Die Streitfragen "sind. vorwiegend territorialer Natur; und es kommt
nicht, wie zwischen König und Mainzer. Erzbischof, zw. Verträgen von reichsgeschicht-
Tichem Interesse: ‚Wegen ihres formellen. Zusammenhangs aber mit den. letzteren konnten
sie hicht gut weggelassen. werden; . Der. eigenthümliche Charakter der. Regierungszeit
K. Ruprecht bringt es ja überhaupt mit sich, daß manches vön uns aufgenommen 1wer-
den. muss, was. wir lieber weggelassen hätten, wenn nur das übrige, wenn nur die Reichs-
tage dann. verständlich blieben, Man würde aber. irren, wenn‘ man glaubte und befürch:
tete, daß die nachfolgenden. Regierungen in derselben. Weise behandelt werden sollen,

E.. Verhandlungen über Münzwesen nr. 94-99,

Gegen Ende des Jahres 1406 beginnen wider. die nun immer mehr sich rordrängen-
den‘ Klagen über‘ die Verschlechterung der. Goldmünte, s. Anm. zu nr. 94, Von Köln
gierg der Vorschlag aus, die Städte Köln: Mainz Worms Speier und Frankfurt sollten
Gesandte auf den Speierer Fürstentag schicken, um dort. diese Miswirthschaft zur Sprache
zu bringen, 5. nr. 94. Frankfurt‘ zeigte‘ sich. diesem Vorschlage. geneig!,. setsta dabei
aber anscheinend voraus, daß der ‚König ‚in .Speier «persönlich zugegen. sein werde \(s.
‘nr.:96), ‘was nicht der Fall 1ar. „Die Zeit zur Vorbereitung 10ar auch recht knapp de-
messen. (s. ebendort), und. zudem von Köln empfohlenen ‘gemeinsamen Vorgehen der
genannten Städte kam es wol aus diesem Grunde auf dem Speierer Tage offenbar nicht.
Die Frankfurter‘ hatten‘ keine eigeniliche Gesandtschaft dort, sondern nur den Stadt-
schreiber, und auch diesen, so viel man sicht, nicht der Münze wegen; 8. nr. 102 art. 2,
Mainz’ und Worms fehlten anscheinend ganz, 8. Anm. zu nr. 75:

Man’ würde nun gar nicht mit Sicherheit sagen können, ob. die Münzfrage. in

Speier überhaupt zur Erwähnung kam, wenn‘ nicht, die kurze Notiz erhalten wäre, daß

eine undatierte Kurkölnische Münzordnung, die hier unter nr. 97 abgedruckt wird, durch
die Straßburger‘ Gesandten von unserem Speierer Tage nach Hause mitgebracht wurde.
Das Aktenstück. ist‘ mit der entsprechenden Verordnung der Stadt Köln sr. 98 zusammen
auch im. Frankfurter‘ Archive vorhanden , und es. ist in‘ den Besitz der Frankfurter
gewiß bei derselben Gelegenheit durch Vermittlung ihres in Speier anwesenden Stadt-
schreibers gekommen, Man wird dann weiter schließen dürfen, daß Köln sehr wahr-.
scheinlich in Speier eine Gesandtschaft hatte und dort für eine Neuordnung des Gold-
münzwesens im Sinne dieser Verordnungen Anhänger zu gewinnen. suchte; denn, daß zu
diesen Verordnungen nicht der Erzbischof sondern die Stadt die Anregung gegeben‘ hatte,
ist in beiden Stücken nr, 97 und nr. 98 gesagt, und, da gerade Köln‘ die Münzfrage
erörtert: haben wollte, so wird man die Verbreitung der beiden Documente als das Werk
stadtkölnischer Gesandien ‚zu betrachten. haben. — Der Inhalt der beiden Verordnungen
ist besonders dadurch interessant, daß darin‘ zum ersten mal der Münzfuß, zu dem
die Rheinischen Kurfürsten vertragsmäßig noch bis zum. Jahre 1414 verpflichtet waren,
prinzipiell aufgegeben und’ der Feingehalt von 22°h auf 22 Karat herabgesetzt ist, wäh-
rend das Gewicht von 66 auf die Mark allerdings :woch beibehalten werden sollte. Die
eingerissene Münzverschlechterung ganz rückgängig machen und den‘ Vertragsmünzfuß
behaupten zu wollen, schien‘ den Kölnern offenbar ein aussichtsloses Beginnen, und lieber
wollten. sie. eine gewisse Verringerung des Guldenwerthes vertragsmäßig zugestanden schen,
wern die neue Vertragsvorschrift. nur wirklich beobachtet. tourde.. Zunächst sollte der
Kölner Erzbischof allein in. diesem Sinne vorgehen; dann, so erwarteten sie augenschein-
lich (s.'nr. 97 art. 4 und nr. 98 art. 2), würden die übrigen Kurfürsten‘ seinem Bei- u
spiele folgen. Bemerkenswerth ist, daß bei den‘ Verhandlungen des Jahres 1409 dieser
Gedanke, den Güldenfüß auf es :Mark und‘ 22 Karat zu bemessen, (allgemeine An-
nahme fand, bei den Städten’ und dem Könige ebenso wie bei den Kurfürsten, 8. Müng-

