juphmgkuuuuimjuwlms

Franekfünd, also‘ sicher aus der königlichen Kanzlei stammend und von ihr alt Brief
verschickt; daher ist vom uns. die Orthogräphie wie bei Originalen behandelt worden.
Wo unser Druck ein neues Alinea bezinnt Kat auch die Vorlage ein solches, außerdem
nöck bei art, 5°. 14. 16%. Zwischen ‘den "Alineus 141 die Vorläge einigen. freien
Raum, desgl. auch nach dem Namen des Burggrafen vom Nürnberg in art. 90, wäh-
rend nach dem des Bischofs von Utrecht eine neue Seite beginnt.

B coll. Straßburg St.A. An der Saul 1 Partie‘ lad. € fasc. XIV "linsse II nr. 16 60p. ch.
coate., ohne Sigel Schnitte und Adresse, beschädigt.

GO. 0oR. wid. G. U. P. Ind. 50 farc. 2'c0p.: ch, coaes., ohne Sigel Schnitte und Adresse.

Gedruckt Wencker appar, et. instr. archr, 276-296 nr. 49 ohne‘ Zweifel aus C, mit dessen
‚Abweichungen der Druck durchaus übereinstimmt... — ‚Regest Janssen RK. 1, 126
nr. 298 aus A

Als myns. herren des kuniges rete den stedten ertzelen 'sollent.

[7] Zum ersten sollent ir ynne* myns herren‘ des‘ kuniges glaubsbrieff entwerten
und darnach sagen: ‚min. herre der. kunig. habe uch zü yn gesant und heißen erzelen:
als der bisschoff_ von Meincze der marggrave. von Baden’ der von Wirthenberg die vn
Straßpürg und etliche des richs stedte in Swaben sich. züsammen | verbunden hant, ‚da
&ij ymme von: sinen manuen und dienern furkommen' wie daz etliche von ymme in den
landen ußgeben und’ sagen er sij ein herter herre und‘ underste fursten graven herren
und stedie von yren herlichkeiden. fribeiden und rechten czü dringen *,

[2] Item so haben auch die obgenanten herren, ‚die sich also‘ z& den vorgenanten
'stedten verbunden hant,myme herren. dem kunige geschriben *: sie haben sich züsam-
men verbunden. umbe notdurfft. willen yro laode 'und hude, und‘ haben mynen herren
den künig und ander yre herron und frunde in derselben. buntnisse Gßgenommen also
daz man sie. bij yren. herlichkeiden friheiden: und ‚rechten. verliben laße. daruß myn
herre der kunig aber verstet, ’daz sie: ymme daz‘ uff den synn. geschriben haben als ob
er sie von yren berlichkeiden friheiden und rechten ‚understunde zu dringen. /an.dem
allem myme. herren dem kunige doch zümale ungutlichen und unrecht geschicht, wann

a) 4 yapınn, Cm

ebenfalls eine Anspielung auf dasselbe, zw finden, * wie geändert wäre, s. Quellenangabe. unter A
wnd auch sonst ist ea unwahrscheinlich, daß das- Dießl ist och jedenfalls auffallend, aber leicht
selbe später als Föhr. 29 und zwischen die beiden erklärlich, wenn man annimmt, daß der Tag zu
erwähnten Stücke nr. 24 und nr. 26° {ällt, 's. Anm... Öppenheim‘ der um Febr. 12-14 stattfand .roram-
zu nr. 24 art. 3. Wir datieren unser Schriftstück - gegangen war; auf diesem nemlich hatte der König
also vor Febr. 28, werden es aber nicht schr nahe. schon in demselben Sinn. mit, den Frankfurtern
an dieses Datum heranrücken dürfen, da der Erz- persönlich unterhandelt,'s. mr. 27 art. 1 und Anm.
bischof‘ von Mainz in der Zwischenzeit von. der dort, er brauchte also micht nochmals Gesandie an
Werbung‘ des Königs erst Kenntnis: erhalten, seine siz zw schicken: Die Annahme, daß unser Schrift
in nr. 24 auftretenden Räthe instruiert und nach stück erst nach ‘dem 14 Febr, den Frankfurtern
Frankfurt ‚geschickt haben muß. Auf der andern :zugekommen. ist, scheint uns durch diese Umstände
Seite ist eine Grenze dadurch gegeben, daß der ‘gerechtfertigt zu sein; dann aber darf man noch
Brief Ulrichs von. Schweden. vom 30 Janwar in-; einen‘ Schritt. weiter gehen. Hattö das Schrift“
weriert ist. Zu einer ‚noch‘ etwas genaueren Da- stück schon. existiert, als: die Versammlung zu
tierung führt folgende Betrachtung. Das Schrift. Oppenheim eröffnet wurde, so hätte die königliche
stück ist seiner Form nach zine Anweisung zu Kanzlei äoch wol dafür gesorgt, daß die Frank-
mündlichem Vortrag, für Gesandie des Königs furter Gesandten ein Exemplar desselben erhielten
Distimmt, die dann den Reichsständen auch Ab- Da ein solches ihrien erst "später zugesandt wurde
schriften lassen‘ konnten, s. nr. 20. Die Frank 2 schließen wir, daß die Schrift frühestens auf
furter. aber haben dır Exemplar nicht “auf diesem dem Tage zu Oppenheim, wahrscheinlicher bald
Wege erhalten, sondern ea würde ihnen, alı Brief‘ nachher in Heidelberg verfasst ist.

wersigelt, direkt durch den König” zugeschickt, ohne. Vgl. weiter unten art. 9%.

daß die Form der Gesandlschaflsanweining irgend- . * 8. Bd. 5 nr. 49.

