Einleitung. 308

Man wird kaum fehlgehen, wenn man vernmuthet, daß die Berathung der Kirchon-
politik Hauptzweck der Versammlung war. Auch ein Legat P..'Gregors war in Nürn-
berg sugegen,. $. nr. 236. Seit dem Bacheracher Tage von Ende Juli hatte. sich” die
Lage insofern geändert als man inzwischen auch vom Konzilsprojekt der Kardinäle Kunde

s erhalten hatte, Ende. September wurde deren Konzilsausschreiben in Deutschland be-
kannt. An K. Ruprecht bzw. an andere hervorragende Personen hatten sie unterm 26 Juli
eine besondere Mittheilung über ihre Absicht ein Konzil zu berufen gelangen lassen,
hatten dabei aber den Ort. des Konzils noch‘ wicht namhaft gemacht, vielmehr Bestimmung
desselben und mündliche Botschaft erst in Aussicht gestellt, Dieser Brief: wird erwähnt
und in. seinem wichtigsten Satze oitiert. in den Postillen‘ nr. 268 Glosse 117 und 149,
in‘ der Appellation: Ruprechts‘ vom 19 April 1409 nr. 297 art. 8, und in den. Artiouli
vom: 16 ‚April 1409 nr. 296: art. 10; Raynald führt für denselben als Quelle Tom. 22
de_schism. [im Vatikan-Archio] pag. 63 an, so daß man glauben könnte, dort sei der
Brief ‚im Wortlaut zu finden. Das ist. aber nicht der Fall; Raynalds Citat bezieht sich
vielmehr nur auf. jene Stelle in den Articuli art. 10 oder Brief ‚erwähnt wird, und
eine Abschrift desselben ist, wie Nachforschungen Herrn Dr. Mau's ergaben, weder‘ in
Tom. 22 noch‘ in Tom. 21 des Vatikanischen Archivs enthalten. Es fäll£ auf,-daß‘ in
diesem Briefe der Ort. des Konzils noch unbestimmt gelassen ist, während die Kardinäle
doch anderweitig schon vor dem 26° Juli nämlich in Briefen vom 16 ‚Juli Pisa nennen,
&. Einleitung zum Frankfurter Tag lit. E. Man: wird aber. darum doch nicht die
Existenz des von K. Ruprecht widerholt in officiellen Schriften citierten Briefes be-
zweifeln können, denn, wie wir in der eben ‚erwähnten Einleiturig zum Frankfurter
Tage lit, E zeigen werden, ist es schr wahrscheinlich, daß die‘ Schreiben vom 16 Juli
rückdatiert sind. Mansi (und nach ihm ‘Raynald) hat vermuthet, daß das Datum
des Briefes unrichtig angegeben‘ und der 26 in den 10 Juli zu korrigieren sei. Ange-

sichts_ der Übereinstimmung der Cilate ist das jedoch unwahrscheinlich,
‚Die beiden Briefe, welche unsere lit. A bilden waren freilich schon gedruckt, durch

Zurückgehen auf die handschriflliche Vorlage wurden aber wesentliche Verbesserungen
des Teztes gewonnen. Der für die Beurtheilung speciell des Nürnberger Tages wichtigste
Satz "unserer nr. 232 war in der Fassung, wie er bei Marline steht, schwer verständ-
ich und verführte zu dem Glauben, dio Rheinischen Kurfürsten seien in Nürnberg su-
gegen gewesen. ‘Ein non der ‚Handschrift war im Druck ausgelassen.

B. Sorge für Handhabung des Landfriedens nr. 234.

Die in Nürnberg entstandene protokollartige Aufzeichnung vr. 234 berichtet, daß
K. Ruprecht die in Nürnberg anwesenden Fürsten. und ebenso nachher die dort ver-
{retenen Fränkischen Städte um ihre Unterstützung ersucht habe erstens behufs besserer
Handhabung des Fränkischen Landfriedens und zweitens behufs. Unterdrückung einer
wider ihn ‘das Reich und den Landfrieden auferstandenen Gesellschaft von Herren
Riltern und Knechten, Die zweite Förderung‘ hängt‘ mit der "ersten offenbar: end. zu-
sammen und bildet, scheint es, den eigentlichen Kern derselben. Höfler Ruprecht p.: 413
hat das Ganze wol nicht richtig aufgefaßt.. Aus den in Anm. zu nr. 234 milgetheilten
Schreiben ersicht man, daß es sich schr wahrscheinlich um eine in Franken, speciell im
Wirsburgischen, entstandene Gesellschaft. handelt‘ und‘ daß K. Ruprecht derselben An-
‚gelegenheit ‘wegen schon auf den 10 Juni, also kurz vor dem Heilbronner Tage vom
17: Juni, Reichsstände (vermuthlich doch nur Fränkische) zu sich. nach Heidelberg be-
schieden. hatte. Daß dieser Heidelberger: Tag zu Stande kam, zeigt der Bericht der wol
zufällig in Heidelberg anwesenden Frankfurter Gesandten vom 15 Juni, s. das Regest

