Reichstag. zu Mainz

im Januar 1406.

Der Mainzer. Tag vom Januar 1406 ‚sicht‘ mit. dem‘. vorhergehenden vom Oktober.
2405. in: unmittelbarer Verbindung. ‘Wie schon in der Einleitung zu diesem unter lit.
5‘ .D. bemerkt. ist; verkündete ‘K: Ruprecht‘ ihn nöch: auf (dem: Reichstage selbst, und‘ zwar.
niach. Berathung mit den dort -anteesenden‘ Fürsten und Herren aus. eigener königlicher
Machtvollkommenheit, nicht‘ elwa’auf Grund güllicher Verständigung mit. den Marbacher
Verbündeten. "Der. neuen. Versammlung war. dieselbe Tagesordnung zugewiesen, um
derentwillen ‘die frühere war. berufen. worden. und deren Erledigung dort‘ wicht einmal
hatlo in Angriff: genommen werden können. Es ist ton vornherein. also wahrscheinlich,
daß” die Versammlung vom Januar. gleichen. Charakters ist wie die vöm Oktober, und.
daß, wenn wir ‚die eine. unzweifelhaft als Reichstag zu bezeichnen. haben, wir. diesen
Titel auch der andern: nicht. vorenthalten. dürfen. Diese Auffassung wird‘ durch. fol-
gende Erwägung unterstützt. Der König wollte auf dem Mainzer Januar-Tage. nach
des Erzbischofs von Köln anderer Kurfürsten. Fürsten ‚und Herren‘: Erkenntnis den
Marbacher Verbündeten Genugthuung geben, s. nr. 26 ärt.. 3. Diese Reichsstände. sollten
also, eingeladen‘ werden; und wir. finden die‘ Versammlüng. dem entsprechend. auch von
einer “nicht "unbedeutenden‘ Anzahl Fürsten: und, Herren besucht; die Keineswegs auf
Bundesglieder: beschränkt: war fs. diese‘ Einleitung unter 1it,D. und nt. 9), außerdem
aber auch, und’ zivar cbönfalls ohne Beschränkung auf Bundesglieder, von verschiedenen
Reichsstädlen, ‚die‘ doch‘ an. der. Entscheidung der Streitigkeiten keinenfalls mitwirken
sollten. Es_ist .dieß freilich nicht völlig. beweisend, aber die Wahrscheinlichkeit, daß
eine allgemeine‘ Reichsversammlung “einberufen wurde, ist darnach doch‘ sehr groß, und
wir glauben‘ trotz der Bedenken, die wir noch unter lit. A und lit, B erörtern werden,
hier vow einem Reichstag sprechen zu: dürfen

A, Königliches Ausschreiben des Reichstages nr, 1,

Der Wortlaut‘ des Finladungsschreibens‘ scheint. zunächst nicht schr geeignet: die
eben vertretene Ansicht zu unterstützen, Es ist uns dasselbe freilich nur in der. für die
Marbacher Verbündeten. berechneten. Formulierung, in dem. Straßburger Exemplar er-
halten, aber aus der Antwort, die Nürnberg. dem Könige‘ zukommen ließ, ersehen wir,
daß mutatis mutandis. das Schreiben, das diese‘ Stadt. erhielt, sich "sehr ähnlich. aus-
drückte. ‘Im dem Straßburger Exemplar nr. 1 heißt os nun: als wir. uch und den andern
die da& mit uch antriffet von der sache wegen einen andern.tag gein Mentze’ gesatzt
han, und in der Nürnberger Antwort nr. 8 lesen. wir, daß der ‚Tag etlichen. des reichs
fürsten herren ‚und. steten. beschieden sei, Diese beiden Stellen legen’ die Annahme nahe,
daß’ sowol der Zweck des Tages wie auch ‚der Kreis der eingeladenen Reichsstände ein
Deutsche Reichstage-Akten VI 1

