k:UNkaJ»I:»-..;;.«»««1.:».)1««.s-lud-. gegen einander nr. 11-12, 27

wir in-einumge “nit. im Waren "und. verschriben was. in‘ welcher maß man

alle sache‘ von unser* beider dienere und der unsern, wögen ’ußtragen solte.
[7] Ttem * daz wir unsere Clostere unser phaffheit geistlich” und. werntlich und die
unsern durch unser& herren des koniges land geschediget werden. und genommen. wirdet,

und ist siner amptlude‘ keiner der "das. were, sunder, unser fiende werden an: sinen‘ furten
urid-Taren mit der ‚name aborgolaßen.. /und wann ‚die‘ unsern unser Sendo ‚widderumb
süchen durch sine Jande, ;so ziehen sine ‘amptlude. und dienere , zE und. fahen stechen
und handeln: die- ‘unsern ubel,. als den- unsern“ dax nü kurzlich. von den” sinen” ge;
scheen ist.

[8] Item nimpt unsers herren des konniges faüt zü Heydelberg in unserm’ gerichte

zu Benßheim. dem; probest. von Lorsche unsern priestern und mannen zü Bensheim iro

gölte* götisiehene und mannlehen mit gewalt, und mogexr ires rechtlichen 'alten‘ beseßs,

den:.sie Ienger dann imands gedenken. mag‘-gewerlichen herbracht ban, <nit.gnißch; als
doch in geistlichen und werntlichen rechten gewonlich und rocht‘ ist.

{9} Ttem han‘ wir-veranlaßt und gestalt‘ sachen” mit ‚unserm herren, dem’ konige,
als umb. daz gerichte. zü. Hentschuwesheim %, daz holz den Muckenstorm, und die welde
zu Ryaberg ?; mag uns’des‘ kein. uBtrag werden, sunder zu unser. und. unser. getichte
swechung* und. schaden. besetzt er. mit einen burgern . 20 Heydelberg ‚ein gerichte z6
Nöüwenheim die dann mit den von Heidelberg und andern. den sinen binnen solichem
aulaße und stallunge die ‚unsern mit undergengen pandungen und tegelichem betrange
dicke ‚und. viel betrangen und verkürzen und itzunt die welde ußgeben und verhauwen
han, also daz unser armen. Judo eins teils zu Hentschuwesheim‘ darumb- daz dorf rümen
mußen.

[20] 1tom haben unsers‘.herren“ des‘ Koniges amptlude, uns. und ‚unserm stift zü
schaden und ‘nach der zit als‘ unser sloß Bingen verbrant was, den Inden “uf der straßen
mit gewalt geweret unsern märkt zu Bingen zü suchen. und daruf zu füren; und. wart
doch darnach‘ bereit. daz‘ das abesin ‘solte, . und. doch ‚sieder .geweret ist; soliche und
andere unsere merkte wir vor dem heiligen riche und in friedelicher. gewere ‘herbracht
han‘ und unser‘ herre‘ der könig‘ als ein Romseber konnig und yon‘ brieve wegen die
wir; von im han‘ uns dabi mogelich hantlaben schuren und schirmen solte.

[77] Item als unser herre ’derkonig. mogelich‘ alle straßen schuren.. und ‚schirmen
solte, haben sine amptlude ‚und die sinen of der straße gein Bingo zü und ‚of der straße
zuschen Olmoni und-Menezo beide unser armenlude und andere‘ mit slagen faheh won-
den‘ und nemen widder. hinder sich geslagen und‘ in geweret früchte nach irer noitdorft
zü füren als doch von ‚alter‘ herkommen ist.

{72} Item“. hait unser herre‘ der konnig von‘ ’eiüs‘ Jantfrieden * wegen, in (dem
wir“ nit sin als®. wir. oder die unsern, des nit zu schaffen. han, zolle of straßen‘ und in:
töten ‚laßen. machen: und gesatzt, da;die unsern‘ gezollet und gophendet‘. werden und
schaden“ nemen; und meinen, diewile wir und die unsern des Jantfrieden‘ nit gnißen, daz
wir und die unsern‘ des ‚utmogelichen engelten® *.

Aj 4 unserer ii Deughatrelihwig den wein 2,-N unser: 6) B.gullel 0) Drei und gistalte. 4) 4 Heat.
yecheim. 0) A scheint wrnpr. wmeche, dam gebeuert in amechug, dabir. manch
echrig; B awecheit. f) det, B. - 4) om. AB. N) A dorr. aus engülten, 2 dnfach engelten.

v8, Bd. 5 ur. 373, besonders arf. 10-14, € Vol. nr. 147art. 2 und. nr. 19.art. 7
«6°. 7 Vgl. nr. 82 art. 3, ® Im der Wetterau, Ba.:5 nr. 438.

* 8. RTA. 8 ne. 201 art. 2, 3. 5,und RTA, 4 * Auch Straßburg wollte sich die Erhebung’ der
mr. 208 art. 2. 3. 5. Wegen Handschuchsheim‘ Landfriedenszölle nicht gefallen lassen und nahm
vgl. auch nr. 82 art. 1. deshalb seinerseits Frankfurter Bürgern ungewöhn-

4+

