Einleitung. 108

vo6rde: — Von den Klageartikeln, welche König und Erzbischof 'auf dem Mainzer Reichs-
tag im Januar 1406-vorgebracht. hatten (s. nr. 11.12), wurden viele. und zwar einige
der interessäntesten, wie‘ die Ergkansler- und die Judensteuerfrage in dem Sühnevertrage
gär nicht berührt; man Heß sie wol. in- der Schwebe,. d.h. Beide Parteien versichteten
wol darauf, ihre Ansprüche zur Zeit weiter zw. verfolgen, ‚ohne sie doch aufzigeben, Der
im Augenblick praktisch wichtigste. Streitpunkt war vielleicht der um den Zoll und das
Hierin erreichte der Erzbischof nachträglich durch Ver-
pfändung seitens des Königs‘ was‘ ihm’ der Schiedspruch und der. Vertrag vom 28. Februar
söch entzog, .s Anm. £u Hr, 82.art. 3; Am interessantesten ‚aber ist für uns, zu" schen,
wie über die Forderung des Königs, daß ohne seine Zustimmung kein Bündnis geschlossen
werden dürfe und daß: der Marbacher Bund sich auflösen müsse, entschieden . wurde.
K. Ruprecht erreichte wicht ‚Auflösung des. Bundes,‘ wol aber, das Versprechen Erzb.
Johanns,: den: Bund nicht zu verlängern, miemanden mehr aufzunchmen , und dim- ein
Was die prinsipielle Forderung ‘des Königs ’anlavigte,
50. versprach der Ersbischof, künftig kein Bündnis Ohne‘ Bewilligung‘ des Königs und
seines Sohnes zu schließen, 8. ur. 85. Der ‚Anspruch K. Ruprechts, daß er als ‘König
Erlaubnis gefragt. werden müsse, ist damit. durchaus‘ nicht ‚zugestanden, "sondern im
Gegentheil abgewiesen... Das ‚zeigt sich schon darin, daß das Versprechen auch gegenüber.
Ruprechts Söhnen. gilt, also nicht‘ dem. König sondern‘ dem. Kurpfälsischen Hause ge-
Zeistet wird. Noch deutlicher aber tritt dieß darin hervor, daft K. Ruprecht dem Ert-
bischof‘ das Gegenversprechen gibt, ohne seine Bewilligung keinerlei ‚Bündnis mit Herren
oder Städten zw machen. In der wichtigen. Frage des Bündnisrechtes der Reichsstände,
von deren Bodeikung in der Einleitung zu den Vermittkungstagen lit, B. die Rede war,
bezeichnet die Sühne zwischen Ruprecht und Johann also. eine offenbare Niederlage des
Königthums, die dadurch wicht. ausgeglichen wurde, daß der Erzbischof‘ dem: König als
Pfalsgräfen vertragsmäßig zusicherte, was er ihm als sein königliches Recht verweigerte. —
Zur Bekräftigung. und Sicherung "der. Sühne. wurde; wie das; sö oft” geschah, auch
gleich ein ‚Bündnisvertrag geschlossen, 3. nr. 96. 87. Damit waren die Städte des Mar-

bacher Bundes, Obschon Johann dabei den Bund für die Zeit seines Bestehens ausnahm,
anscheinend besonders‘ unzufrieden, S. NT. 100, und Johann selbst. soll noch in Speier
sit großer Entrüstung. dem Gerücht, daß ein‘ solcher Vertrag zwischen ihm und Ruprecht
Zoreinbart. sei, entgegengebreten sein, -s.ebendort. Ist. dieser Bericht, wie antunechmen,
wahrheitsgetreu, so zeigt sich darin am dewllichsten, daß Johanns Abkommen mit dem
König eine, Treulosigkeit gegen: seine Bundesgenossen war, . Und: wie er diese täuschte,
so betrog ;er auch den König. ‚Das eben ‚gegebene: Versprechen nahm‘ er sofort Gelegen-
Wenn au brechen, s. Wit. H, und seine ganze. Politik soährend der nächsten ‚Jahre beweist
wol zur Genüge; daß. er an eine dauernde Aussöhnung mit dem König nicht dachte,

Befestigungsrecht. + Höchst.

Mitgliederverzeichnis zu geben.

um

ig und Baden nr. 89-93,

D. Verhandlungen und: Schiedspruch zwischen Kön!
Ruprecht einigten‘ sich an demselben‘ Tage, an
‚hof‘ ‚von. Köln. seinen Schiedspruch. zwischen‘ K. Ruprocht und Ersb.

Mf. Bernhard von Baden und K.
dem der Erzbise)
Johann fällte, am 80. Januar, dahin, die Entscheidung ihrer Streitigkeiten dem Erz-
bischof von Köln anheimzustellen; s. nr. 89. ‘Die: Verhandlungen. die auf‘ dem Tage zu
Speier geführt würden, die eifrige. Vermittlungsthätigkeit, die der: ‚Ersbischof von Köln
dort entwickelte, ($. nr. 100), werden sich besonders auf. das Verhältnis des Markgrafen
zum. Könige bezogen haben ;. denn. Johann und Ruprecht hatten sich ja schon vorher in
der‘ Hauptsache verständigt, und die Ratifikation ihrer Sühne‘ hieng nur noch vom Aus-
gleich zwischen Bernhard und Ruprecht ab. — Wir haben Hier. auch. die. Schiedsprüche

angereiht; ‚die der. Ersbischof von Köln im Verfolg. des. su Speier auf ihn genommenen.

