Vorwort,

Das Jahr 1885 brachte die erste. Fortsetzung des K.. Ruprecht. mit dem zweiten
Bande’ von dessen Regierung; dem“ fünften der ganzen Reihe. Im Jahr. 1897 wurde
die Aritte Abtheilung. der Zeit K.Sigmund’s ausgegeben; ‚der neunte Band der. Reichs-
tagsakten.‘. Jı nach einem Jahre. können wir bereits den sechsten‘ Band mittheilen,
welcher leich: der dritle und ‚Schlußband K; Ruprecht's ist. Hiemit schließt sich die
Lücke, welche in dor, Regierung dieses Königs noch ausgufüllen‘ war, ‘und die. sämmt-
lichen‘ bisher: erschienenen neun Bünde bilden eine  ununterbrochene Kette, . Mit: dem

Iinten‘ Bande, dessen. Ausgabe das nächste sein wird, soll. dann‘ auch die Periode K.
Sigpmund's zu ihrem Ende kommen.

1. Bearbeitung des vorliegenden Bandes,

Die Leitung des Unternehmens vuht wie bisher in der Hand HA. v. Sybel's. Von
früheren Mitarbeitern des Bandes, welche bei den Vorarbeiten überhaupt‘ sowie‘ ins-
besondere beider Anfertigung‘ von‘ Regesten Auszügen und Abschriften. thätig.. waren,
sind. zu nennen .Kerler, Menzel; Schäffler, Friedensburg. . Gelegentliche
Unterstützung gewährte‘ uns die Güte; der Herren‘ Dr. Liebermann für London,
Dr. Mau für Rom, Prof. Schöne: für Paris, Dr.'G. Wolfram für Straßburg 4. E.
kleinerer. Auskunftsertheilungen, "die ‚uns von. Seiten mancher Archiv- und. Biblioth
‚Beamten wurden, nicht‘ zu gedenken.‘ Die Hauptsache aber haben‘ wir. drei gethan,
nemlich Prof-Ernst- Bernheim in Greifswald, Dr. Ludwig Quidde zu Königs-
berg 4, Pr., ind ich, Es’ verhält sich mit. unserer "gleichen Berechtigung zur Nennung
als ‚Herausgeber dieses sechsten‘ Bandes‘ und mit unserer gleichen Verantwortlichkeit als
untrennbarer‘ Genossen ganz‘ wie beim fünften Bande, auf dessen Vorwort 8. 1 ich im
dieser Hinsicht vorweise. Die Korrektur des vorliegenden Bandes‘ hat Quidde besorgt,
ühler wechselnder Mitwirkung. son‘ Bernheim und. der jetzigen. ständipen Mitarbeiter
in Frankfurt aM. Dr. Schellhaß und Dr. Heuer, sowie des cand. phil. Ruttke
in‘ Königsberg i.-Pr. ‘ Das. Chronologische Verzeichnis 'der. Urkunden und Akten uhd
das Alfabetische Register der Orts- und Personen-Namen‘ hat Schellh aß bearbeitet.

Der. Verlagshandlung von Friedrich Andreas Perthes in Gotha haben wir
neben der Sicherheit &es Druckverfahrens auch ganz insbesondere die ungemeine Rasch-
heit zu verdanken, mit welcher der‘. vorliegende ziemlich umfangreich6 Band auf den

sten von 1887 gefolgt ist. Schr zu bedauern haben wir den Weggang des Herrn
Dr. H. Grotefend vom Stadtarchiv in Frankfurt a. M.; indem. derselbe wicht bloß
als Vorstand‘ seiner für uns. so wichtigen Anstalt‘ sondern. auch als allezeit bereiter Be-
rather und Helfer ‚in tissenschafllichen Dingen sich die größsten Verdienstö um unsere
Danischw Refchetagn-Akten VI. I

