Einleitung. 108

werde: — Von den Klageartikeln, welche König, und Erzbischof auf. dei Mainzer Reichs-
tag im‘ Januar 1406 vorgebracht hatten (s. nr. 11. 12), wurden viele und zwar einige
der interessantesten, wie die‘ Erskanzler- und die Judensteuerfrage in-dem Sühnevertrage
gar nicht berührt; man ließ sie 2008 in. der. Schwebe, d.h. beide Parteien versichteten
wol darauf, ihre Ansprüche zur Zeit weiter zu verfolgen, Ohne sie doch aufzugeben.‘ Der
im Augenblick praktisch wichtigste Streitpunkt. war "vielleicht der m den Zoll und das
Befestigungsröcht u Höchst. Hierin ‚erreichte‘ der Erzbischof ‚nachträglich‘ durch‘ Ver-
pfändung. seitens des Königs was ümm, der Schiedspruch und der Vertrag vom 28. Februar
noch entzög, s. Anm, zu-nr: 82 art. 3. ‚Am interessantesten aber ist für uns, zu "schen,
wie über die Forderung des‘ Königs, daß ohne seine Zustinmung kein Bündnis: geschlossen

‚rden‘ dürfe und daß der, Marbächer Bund sich auflösen müsse, entschieden ' wurde.

we
ig. Buhdes, wol aber das Versprechen Erzb.

K. Ruprecht "erreichte wicht | Auflösung; de
‚Johannes, den Bund nicht zu verlängern, niemanden. mehr aufzunehmen, und im ein
Was ‚die prinsipielle Forderung .des Königs anlangte,
So wersprach: der Ersbischof,‘ künftig. kein: Bündnis „ohne Bewilligung des Königs und
seines Sohnes zu schließen, s; ‚nr. 85. . ‚Der‘ Anspruch X. Ruprechts, daß ‚er als König
“m. Erlaubnis gefragt-werden ‚müsse, ist. damit durchaus nicht zugestanden, sondern. im
Gegentheil abgewiesen: Das zeigt sich schon darin, daß das Versprechen atıch gegenüber
Ruprechts Söhnen gilt; also. nicht dem König sondern dem Kurpfälzischen Hause ge-
Teistet wird. Noch: deutlicher ‚aber fritt dieß ‚darin hervor, daß K, Ruprecht‘ dem Erz-
bischof‘ das Gegenversprechen gibt, olme seine Bewilligung keinerlei Bündnis mit Herren
oder ‘Städten zu machen. In’ der wichtigen Frage des Bündnisrechtes der Reichsstände,
Don deren Bedeutung. in. der Einleitung zu den Vermittlungstagen lit. B die Rede war,
Tegeichnet die Sthne zwischen. Ruprecht und Johan also eine offenbare Niederlage des
Königthums, die dadurch nicht. ausgeglichen wurde, daß: der Erzbischof dem König als
Pfalagrafen vertragsmäßig zusicherte, was er ihm als sein königliches Recht verweigerte. —
Zur. Bekräftigung: und” Sicherung der. Sühne wurde, wie das so oft geschah ‚auch
gleich ein Bündnisvertrag geschlossen, $. nr. 86. 87; Damit waren‘ die Städte des Mar:
Bacher Bundes, obschon Johann dabei den Bund für. die Zeit seines Bestehens‘ ausnahm,
anscheinend Besonders ungufrieden,; S. nr. 100, und Johann selbst soll noch in Speier
sit. großer Entrüstung dem Gerücht, daß ein‘ solcher Vertrag zwischen ihm und Ruprecht
vereinbart sei, enigegengetreten scin, 8, ebendort. Ist dieser Bericht, wie anzundhmen,
itsgelreu, so. zeigt sich darin. am deutlichsten, daß Johanns Abkommen mit dem
gegen seine Bundesgenossen war, Und wie‘ er ‚diese täuschte,
ömig. Das eben gegebene Versprechen nahm er “sofort Gelegen-
und seine ganze: Politik während der nächsten Jahre beweist
söhnung mit dem König wicht dachte.

‚Mitgliederverzeichnis zu geben,

wahrhei
König: eine‘ Treulosigkeit
so betrog er auch den Ki
heit. zu brechen, 8. it. H,
wol zur Genüge, daß er an eine dauernde Aus:

D. Verhandlungen und Schiedspruch zwischen König und Baden nr. 89-93,

von Baden und K. Ruprecht ;einigten sich an demselben Tage, an
von Köln seinen Schiedspruch zwischen K. Ruprecht und Ersb,
Johann fällte, am 30. Januar, dahin, die: Entscheidung ihrer. Streitigkeiten dem Erz-
bischof von Köln anheimzustellen, s. ur. 89. Die Verhandlungen die auf dem Tage zu.
Speier geführt wurden , die cifrige Vermittlungsthätigkeit, die der Ersbischof von Köln
dort entwickelte, (8. nr. 100), werden sich besonders auf das Verhältnis des Markgrafen
zum Könige bezogen haden; denn Johann und Ruprecht hatten sich ‚ja schon vorher in
der Hauptsache verständigt, und die Ratifikation ihrer Sühne hieng nur noch vom Aus-
gleich zwischen. Bernhard und Ruprecht ab. — Wir. haben hier auch die Schiedsprüche
angereiht; die der Ersbischof von Köln im Verfolg des zu‘ Speier duf ihn genommenen

'Mf. Bernhard
dem‘ der Erebischof‘

