Reichstag zu. Mainz
im Januar 1406,

Der Mainzer Tag vom“ Januar 1406 steht mit. dem vorhergehenden‘ vom Oktober
1405 iw unmitlelbarer Verbindung. Wie schon in. der Einleitung: zu diesem unter lit,
#.D. bemorkt ist; verkündete K.. Ruprecht ihn noch: auf. dem Reichstage selbst, und‘ zwar
ziach- Berathung mit den ‚dort anwesenden Fürsten und Herren aus eigener‘ königlicher
Machtvollkommenheit, nicht etwa auf Grund gütlicher Verständigung. mit den Marbacher
Verbündeten, Der‘ neuen Versammlung war ‘dieselbe Tagesordnung zugewiesen, um
derentwillen. die frühere war berufen worden. und. deren Erledigung dort nicht einmal
hatte in Angriff genommen, werden können. Es ist von vornherein - also‘ wahrscheinlich,
daß die Versammlung’ vom Januar gleichen ‚Charakters ist sie die vom Oktober, und
daß, werm wir die eine unzweifelhaft als Reichstag. zu bezeichnen haben, wir diesen
Titel auch der andern nicht vorenthalten dürfen. ‘ Diese Auffassung wird ‚durch. fol-

gende Erwägung unterstützt,‘ Der König wollte auf dem. Mainzer Januar: Tage; nach

des Erzbischofs von‘ Köln. anderer Kurfürsten. Fürsten: und Herten Erkenntnis "den

Merbacher Verbündeten Genugthuung geben; s. nr. 26 art. 3. Diese Reichsstände sollten
also eingeladen werden

und wir. finden die: Versammlung‘ dementsprechend. auch. von
einer wicht "unbedeutehden Anzahl Fürsten und Herron. besucht,‘ die. keineswegs. auf
‚Bundesglieder beschränkt. war (s. diese. Einleitung‘ unter lit. :D- und nr..9) , außerdem
aber 'auch, und zwar cbenfalls ohne Beschränkung. auf Bundesglieder, von verschiedenen
Reichsstädten,‘ die "döch‘ an der“ Entscheidung‘. der. Streitigkeiten keinenfalls. mitwirken
sollten... Es "ist. dieß freilich nicht völlig. beweisend,. aber die. Wahrscheinlichkeit, daß
eine allgömeine. Reichsversammlung einberufen‘ wurde, ist darnach doch. schr. groß. und
wir glaubten trotz der Bedenken, die‘ wir ‚noch unter Iit. A und. lit; -B_erörlern werden,
hier‘ von cinem Reichslag sprechen‘ zu. dürfen

A. Könjgliches Ausschreiben des Reilchstages nr. 1.

Der Wortlaut des Finladungsschreibens scheint zunächst‘ nicht sehr geeignet; die
eben vertreteno Ansicht zu unterstützen; Es ist uns dasselbe freilich nur in der. für die
‚Marbacher‘ Verhündeten berechneten Formulierung, in dem : Straßburger Exemplar er-
halten, aber aus der Antwort, die” Nürnberg dem‘ Könige: zukommen ließ, erschen wir,
daß mutatis mutandis das Schreiben, das diese Stadt erhielt, sich sehr ähnlich 'aus-
drückte,” In‘ dem Straßburger Exemplar nr. 1. heißt es nun: als wir uch und den andern
die-das- mit ‚uch‘ antriflet von der, sache‘. wegen - einen. xndern tag. gein Mentze gesatzt
han, und in der Nürnberger. Antwort nr. 8 losen wir, daß der Tag etlichen‘ des reichs
fürsten herren und steten. beschieden sei, Diese beiden Stellen legen die Annahme” nahe,
daß sowol der Zweck des Tages wie auch. der. Kreis der eingeladenen‘ Reichsstände ein

Deutsche Reichstage-Akten VI, 1

