Einleitung. 303

'Man wird kaum- fehlgehen, wenn man‘ vermuthet; daß die Berathung der Kirchen-
‚politik Hauptzweck der Versammlung war. Auch ein Legat P. Gregors war in Nürn-
berg zugegen, -s. wr. 236. Seit ‘dem Bacheracher Tage von Ende Juli. hatte. sich‘ die
Lage insofern geändert als man inzwischen auch vom Konzilsprojekt der Kardinäle Kunde
erhalten. hatte. Ende September: wurde deren Konzilsausschreiben in Deutschland be-
kannt. An K. Ruprecht bzw..an andere hervorragende Personen hatten sie unterm 26 Juhi
eine. besondere. Mittheilung: über ihre. Absicht ein Konsil zu berufen gelangen lassen,
hatten dabei aber ‚den Ort des Konzils noch nicht namhaft gemacht, vielmehr Bestimmung
desselben und mündliche Botschaft erst in Aussicht” gestellt. Dieser Brief wird erwähnt
und in seinem wichtigsten Satze citiert in den Postillen nr. 268 Glosse 117 und 149,
in der Appellation. Ruprechts vom 19 April 1409 nr. 297 art. 8, und in den Articuli
vom 16. April 1409: nr. 296, art. 10. Raynald führt‘ für denselben als Quelle Tom. 22
de schism. [im Vatikan-Archiv] pag. 63 an, so daß inan glauben könnte, dort sei der
Brief im Wortlaut zu finden: Das- ist. aber nicht der Fall; Raynalds Citat bezieht sich
vielmehr nur auf jene Stölle. in-den Articuli-art. 10 wo der. Brief erwähnt wird, und
eine Abschrift desselben ist, wie Nachforschungen Herrn Dr. Mau’s ergaben, weder. in
Tom. 22 noch in Tom. 21 des: Vatikanischen: Archivs enthalten. - Es fällt auf, daß in
diesem Briefe. der Ort des Konzils noch unbestimmt gelassen ist, während die Kardinäle
doch anderweitig schow vor dem 26 Juli nämlich in Briefen vom 15 Juli. Pisa nennen,
s. Einleitung zum Frankfurter Tag. lit. E. Man: wird ‚aber darum doch nicht die
Existenz des von K. Ruprecht widerhoölt in officiellen Schriften eitierten Briefes‘ be-
zweifeln können, denn, wie wir in. der. eben. erwähnten Einleitung zum Frankfurter
Tage lit. E seigen werden, ist es schr wahrscheinlich, daß die Schreiben vom 16-Juli
rückdatiert sind. Mansi‘ (und nach ihm. Raynald ). hat‘ vermuthet, ‚daß das Datum
des Briefes unrichtig angegeben: und der. 26 in den 16 Juli zu korrigieren sei,‘ Ange-

sichts der Übereinstimmung‘ der Citate ist das jedoch unwahrscheinlich,
‚Die beiden Briefe, welche unsere lit. A bilden‘ waren freilich schon gedruckt, durch
Zurückgehen ‚auf die handschriflliche Vorlage wurden. aber. wesentliche Verbesserungen

des Textes gewonnen. Der für die Beurtheilung speciell des Nürnberger Tages wichtigste
Satz unserer nr. 232 war in -der Fassung, wie er bei Martine ‘steht, schwer‘ verständ-
Zich. und verführte. zu dem. Glauben, die. Rheinischen Kurfürsten seien in Nürnberg zu-
gegen gewesen. Ein non der Handschrift war im Druck ausgelassen,

B. Sorge für Handhabung des Landfriedens nr. 234,

Die in. Nürnberg: entstandene‘ protokollartige ‚Aufzeichnung nr. 234 berichtet, daß
K. Ruprecht die in Nürnberg anwesenden Fürsten und ebenso nachher die dort ver-
fretenen Fränkischen Städte um ihre Unterstützung ersucht habe erstens behufs- besserer
Handhabung ‘des. Fränkischen Landfriedens und zweitens behufs Unterdrückung. einer
wider ihn das | Reich und den Landfrieden auferstandenen Gesellschaft von Herren
Rittern und Knechten. Die zweite Forderung hängt mit der ersten offenbar eng‘ zu-
sammen. und bildet, scheint es, den eigentlichen Kern derselben: Höfler Ruprecht p. 413
hat das Ganze wol wicht richtig aufgefaßt. Aus den in Anm, zu nr. 234 mitgetheilten
Schreiben ersicht man, daß es sich schr soahrscheinlich um eine in Franken, speciell im
Wirgsburgischen , entstandene Gesellschaft handelt und daß K. Ruprecht ‘derselben An-
gelegenheit wegen schon auf ‚den 10 Juni, also kurz vor‘ dem Heilbrönner Tage vom
17: Juni, Reichsstände (vermuthlich. doch nur Fränkische) zu sich nach Heidelberg be-
schieden. hatte.‘ Daß dieser Heidelberger Tag zu Stande kam, zeigt der Bericht der 40l
zufällig in‘ Heidelberg anwesenden. Frankfurter Gesandten . vom 15 Juni, s. das Regest

