Vorwort,

Das ‚Jahr‘ 1885 brachte die erste Fortsetzung des K. Ruprecht mit dem zweiten.
Bande von“ dessen Regierung; dom fünften “der ganzen Reihe, Im Jahr 1887 wurde
die dritte Abtheilung der Zeit K. Sigmund's ausgegeben; der neunte Band der Reichs
tagsakten.. Jetzt. nach ‚einem ‚Jahre können wir bereits den‘ sechsten „Band. mittheilen,
welcher Heich‘ der ‚dritte und Schlüßband K.' Ruprecht's ist. * Hiemit schließt sich die
Lücke, welche‘ in‘ dor. Regierung dieses Königs, noch auszufüllen. war, und die sämmt-
lichen. bisher‘ erschienenen neun Bände bilden eine ununterbrochene Kette. Mit‘ dem
zehnten “Bande, dessen: Ausgabe das nächste sein wird, soll dann ‘auch die Periode K.
Sigmund's zu ihrem Ende kommen,

I. Bearbeitung des vorliegenden Bandes.

Die Leitung des Unternehmens ruht. wie bisher tn der Hand H, v. Sybel’s. Von
früheren Mitarbeitern des Bandes, welche‘ bei den Vorarbeiten überhaupt sowie ins-
besondere bei. der Anfertigung von Regesten. Auszügen: und Abschriflen Yhätig waren,
sind zu nennen Korler, Menzel, :Schäffier, Friedensburg, ‚Gelegentliche
Unterstützung“ gewährte “uns die Güte‘ der. Herren Dr. Liebermann. für. London;
Dr. Mau. für Rom, Profi Schöne für Paris, Dr. 6: Wolfram für Straßburg 4. E.,
kleinerer Auskunfisertheilungen, die uns von Seiten mancher Archiv- “und Bibliotheks-
Beayıten wurden; nicht zu gedenken. Die. Hauptsache "aber haben wir ‘drei gethan,
nemlich‘ Prof. Ernst Bernhoim in.Greifswald, Dr. Ludiotg Quidde-zu Königs-
Berg i. Pr., und. ich, Es verhält sich‘ mit. unserer. gleichen Berechtigung zur. Nennung
als Herausgeber. dieses sechsten. Bandes und mit unserer gleichen. Verankivortlichkeit als
untrennbarer. Genossen ganz ie beim, fünften. Bande, auf‘ dessen Vorwort: 8. I ich in
dieser‘ Hinsicht verweise. Die Korrektur des vorliegenden Bandes hat Quidde besorgt,
unter wechselnder Mitwirkung von Bernheim und der jelzigen ‚ständigen Mitarbeiter
in Frankfurt a. M. Dr. Schellhaß und Dr. Hewer, sowie des cand. phil. Ruttke
in‘ Königsberg i. Pr.” Das Chronologische Verzeichnis ‚der‘ Urkunden : und Akten und
das Alfabetische Register der Orts- und Personen-Namen. hat Schellh aß bearbeitet.

Der Verlagshandlung von Friedrich Andreas Perthes in Gotha haben wir
neben ‚der Sicherheit, des‘ Druckverfahrens auch ganz insbesondere‘ die ungemeine Rasch-
heit: zu verdanken, mit welcher der vorliegende ziemlich / umfangreiche Band auf. den
letztön von 1887 gefolgt ist. ” Schr zu bedauern haben wir .den Weggang des‘ Herrn
Dr. H; Grotefend vom Stadtarchiv in Frankfurt a. M., indem‘ derselbe nicht. Koß
als. Vorstand seiner für. uns so wichtigen Anstalt sondern auch als. allezeit bereiter Be-
rather und Helfer in wissenschaftlichen. Dingen. sich die größsten‘ Verdienste um wisere

Deyische-Refchstags-Akten VI,

