104 Tag zu Speier im: Jar 1407.

‚Anlasses. fälle, _ Die Streitfragen sind vorwiegend. territorialer. Natur, und. es. kommt
nicht, wie zwischen König und. Mainzer‘ Erzbischof, zu Verträgen von‘ reichsgeschicht-
Tichem Interesse. Wegen ihres formellen -Zusammenhangs aber. mit‘ den letzleren konnten
$ie nicht.‘ gut‘ weggelassen. werden.‘ Der eigenthümliche Charakter ‘der “ Regierungszeit
K. Ruprechts Bringt: es ja. überhaupt mit sich; daß manches von uns aufgenovimen. wer-
den ‚muss, was wir lieber. weggelassen hätten, wenn nur.das übrige, wenn. nur die Reichs-
tage’ dann verständlich blieben. Man würde aber irren, wenn man. glaubte und befürch-
tete, daß die nachfolgenden‘ Regierungen in‘ derselben. Weise behandelt werden sollen.

E. Verhandlungen über Münzwesen nr. 94-99,

Gegen Ende des Jahres 1406 beginnen wider die num immer mehr sich vordrängen-
den Klagen über die Verschlechterung der Goldmünze, s. Anm, zu nr. 94. - Von. Köhr
‚gieng der Vorschlag aus, die Städte Köln Mainz Worms. Speier und Frankfurt sollen
Gesandte auf den Speierer Fürstentag schicken, um dort diese Miswirthschaft zur Sprache
zu Dringen, sur. 94. Frankfurt zeigte sich diesem Vorschlage geneigt, setzte dabei
aber anscheinend voraus, daß der König in Speier persönlich zugegen ‚sein werde (s.
nr. 96), was nicht der Fall war. ‚Die Zeit zur Vorbereitung war auch recht knapp. be-
messen (s. ebendort), und zu dem; von Köln: empfohlenen gemeinsämen Vorgehen der
genannten Städte kam! es wol aus diesem Grunde auf dem Speierer Tage offenbar nicht.
Die Frankfurter hatten keine eigentliche .Gesandtschaft ‚dort, sondern ‚nur den Stadt-
schreiber, und auch‘ diesen, so viel man sicht, nicht: der Münze wegen, s. nr. 102 art. 2.
Mainz und Worms fehlten anscheinend ganz, s. Anm. zu wur. 75,

Man würde nun gar. nicht mit Sicherheit sagen können, ob‘ die Münzfrage in
Speier überhaupt zur Erwähnung kam, wenn‘ nicht. die kürze Notiz erhalten wäre, daß
eine undatierte Kurkölnische Münzordnung, die Wier unter nr. 97 abgedruckt wird, durch
die‘ Straßburger Gesandten von unserem. Speierer Tage. nach Hause mitgebracht wurde.
Das Aktenstück ist mit der entsprechenden‘ Verordnung der‘ Stadt Köln’ nr. 98 zusammen
auch im Frankfurter "Archive vorhanden, und es ist in ‘den Besitz ‚der Frankfurter
gewiß bei derselben Gelegenheit durch Vermitilung ihres in Speier anwesenden. Stadt-
schreibers‘ gekommen. Man wird dann weiter schließen dürfen, daß Köln sehr wahr-
scheinlich in‘ Speier eine: Gesandtschaft hatte und dort für eine Neuordnung des Gold-
münzwesens im Sinne dieser Verördnungen Anhänger zu gewinnen suchte; denn; daß zu
diesen Verordnungen nicht der Erzbischof sondern die Stadt die Anregung gegeben hatte,
ist in. beiden Stücken nr, 97 und nr. 98 gesägt, und, da gerade Köln die Münzfrage
erörtert haben wollte, so wird man die Verbreitung der beiden Documente als das Werk
stadikölmischer Gesandien zu betrachten haben. — Der Inhalt der beiden Verordnungen
ist. besonders dadurch _ interessant, daß . darin. zum ersten mal der Münzfuß ; : zudem
die Rheinischen Kurfürsten vertragsmäßig noch bis zum Jahre 1414 verpflichtet waren,

prinzipiell aufgegeben und‘ der Feingehalt von 22h. auf 22 Karat herabgesetzt ist, wäh-
rend das Gewicht von 66 auf die Mark allerdings noch beibehalten werden sollte. Die
eingerissene Münsverschlechterung gans rückgängig machen und den Vertragsmünsfuß
Behaupten zu wollen, schien den Kölnern. offenbar ein aussichtsloses Beginnen, und lieber
wollten sie eine gewisse Verringerung des Guldenwerthes vertragsmäßig zugestanden schen,
wenn die neue Vertragsvorschrift nur «wirklich beobachtet wourde, Zunächst sollte der
Kölner Erzbischof allein-in: diesem Sinne vorgehen; dann, so erwarteten "sie augenschein-
lich (s. nr. 97 art. 4 und nr. 98 art. 2), würden die übrigen Kurfürsten seinem- Bei- us
spiele folgen, Bemerkenswerth ist, daß bei den Verhandlungen‘ des Jahres 1409 dieser
Gedanke, den Guldenfüß auf 'Jes Mark und 22 Karat gu bemessen, allgemeine An-
nahme fand, bei den Städten und dem Könige ebenso wie bei den Kurfürsten, s. Müng-

