F. K, Ruprechts Landfriedensthätigkeit nr. 457

272. Landfriede zwischen. Erzbischof Johann von‘ Mainz: Bischof. Wilhelm von Pader- (um
dorn und Landgraf Hermann von. Hessen "auf. zehn. Jahre: schlechthin, 24097"

Jan. 20 Frankfurt,

K. aus -Därmstadt St.A. Urkunden, Stäatsverträge, Mainz nr. 43 {früher Karlsruhe G.L.A
Badisches Archiv. fase. Verträge mit.Mainz) "cöp. ch. coaev, -Folichefl con 8 Seiten
von denen elwas mehr als 6 beschrieben sind. — Im folgenden sind nur die hier‘ new
dufiretenden oder‘ in der. Form vom. Landfrieden‘ con 1408 Dee, 1 mr. 270 stark ab-
weichenden Partien abgedruckt, die anderen durch Verweisung auf jene‘ Urkunde ge-
kürzt worden, doch so, daß. alle-den Sinn Berührenden Abweichungen, die K und M
gegenüber vom nr, 270 gemeindam. sind, hier zu st. 272 notiert wurden. Wegen der
übrigen Abweichungen «gl. Varianten zu nr. 270. In diese lelzterew sind aufgenommen 7
erstens: alle den Sinn irgend derührenden Abweichungen die nur in einer der beiden
Handschriften stehen , also wo? lediglich Fehler des betr. Schreibers sind, zweitens die
K-und M gemeinsamen redaktigmellen Abweichungen; soweit. sie -xon irgend. welcher
“Erheblichkeit‘ zu sein schienen, drittens behüfs Charnkterisierung der Handschriften
ginzelne der als Irrthümer zu dezeichnenden. Lesarten von K oder MM. Viele kleine.
redaktionelle Abweichungen‘ die. zum Theil ‚durch die” Verschiedenheit ‚des Dialcktes
ceranlasst sind, sonst keinerlei Absicht erkennen lassen und den Sinn durchaus nicht
berühren, wie Umstelungen einzelner Worte, Einsetzung con Sımonymen (z: B. in K
und M stets unverlumut oder ähnlich für unvörlecht, häufig lantfride statt vrede oder
umgekehrt), Auslassungen oder Hinzufügungen gleichgiltiger Flickwörter sind indem
Varianten dort unbenchtet geblieben. Für die hier selbständig auftretenden Partien
{st zwar K zu Gründe gelegt, aber MM war daneben‘ coll. zu. berücksichtigen; beide
Handschriften sind in Einzelheiten wenig zuverlässig.
coll. Mürburg St.A. Schannat'v Köpiar ‚(aus Fulda stammend) fol: 44%-48% "cop. Ch
coaeo. Wegen Verwendung dieser Vorlage für die Varianten hier und :zu' nr. 270
vgl. Beinerkungen zu K, Vom Bigenthümlichkeiten dieser Handschrift ist zu notieren,
daß die an twei Stellen eine andere Reihenfolge der Artikel eintreten lässt, s, Varionten
zw art. 8 und 20, sowie daß sie für velicheit stets ‚sicherheit oder fride und sicher-
heit und entsprechend‘ für-velich. stets sicher oder einzeln fridlich und sicher einsetzt.

Gedruckt bei. Schannat Sammlung alter histor, Schriften 1, 78-91 ur. 24 fraglos aus. M..
‘Diesen. Druck hatten wir, che die Vorlage M' aufgefunden wurde mit‘K kollationiert;
wir haben. aber jetzt’ die Schannat eigenthümlichen, Lesarten , da“ diese sich sümmilich
als Lese-, Schreib: oder Druckfehler erklären lassen, nicht aufgeführt. —. Regest Seriba
Hessische Regesten 789 aus Schannat.

Wir von‘ gots. gnaden, Johann. des heiligen‘ stäls. zü Meneze /erzbischöf des heiligen
Romischen .richs- 24% Dutschen: Janden erzkanzeler. und“ wir von. denselben gnaden Wil-
Telm von dem Berge bischöf zü Padelbrunn* und graff“ von“ Ravensperg* und Herman

£ disem. brief. für uns -unser: stiftenachkomen

«und erben fur allen, den die ‚disen brief‘ sehen‘ /oder horen Jesen: {weiter von, un-

oesentlichen: Varianten ‚abgeschen “tie im Eingang des. Landfriedens‘ von 1408 Dec. 1
Pr. 270, nıtr..daß hier die Worte unser unde vor unser‘ lande‘ fehlen]

[Art 1-3 desgleichen (d.'h. von unwesenflichen ‚Varianten abgeschen)‘ tie .art, 1-3

ebendort]

Jantgrave zü Hessen bekennen offenbar in

4) Min. 4) 2 Bhdebern Korripierd ann Badehora.”c) em all Cr, NM grate, 0):M 20." 6) X Radelaberge.
DM wit.

Wegen. Verhältnisses dieses Landfriedens zu
\lem’xom 1 Dec. 1408 nt: 270 und wegen. der Bes Hessen vgl. Einleitung zum Heidelberger. Tage
handlung. des Textes s. außer der Quellenbeschrei-“ ” von 12410 Kit. H 5.

g unter K die Ein dit; F'pag. 327, SO. —

so buns
Akten VL

Deutsche Reiche

58

