F. K. Ruprechts Landfriedensthätigkeit nr, 270-274. 4567

272. Landfriede zwischen Erzbischof Johann von Mainz Bischof‘ Wilhelm &on. Pader‘ 1400
born. und Landgraf Hermann ‚von. Hessen‘ auf ‚zehn‘ Jahre "schlechthin. 14097 %
Jan, 20 Frankfurt,

K' aus Darpistadt St.A. Urkund: inatsverträge; Mainz nr. 43 (früher Karlsruhe 6.L.A
Badisches: Archiv fasc, Verträge mit:Mainz) cop: ch. coaev: - Folichefl ron.8 Seiten
von. denen‘ etwas mehr als 6 beschrieben sind. — Im folgenden. sind nur. die hier neu
auftretenden oder ‚in der Form. vom Landfrieden: von ‘1408. Dee. 1 nr. 270 stark aD-
weichenden Partien abgedruckt, die anderen durch Verweisung auf jene: Urkunde .ge-
kürzt worden, doch so, daß alle den Sinn berührenden Abweichungen, die K und M
gegenüber‘ von nr. 270. gemeinsam sind, hier zu wr. 272 notiert wurden. Wegen der
übrigen Abweichungen. vgl. Varianten. zu ar. 270. _ In diese -lefzteren sind aufgenommen:
erstens / alle den Sinn irgend berührenden Alnceichungen die nıtr in einer der beiden
Handschriften stehen ; also wol lediglich Fehler des betr. Schreibers sind, zweitens die
X und M gemeinsamen redaktionellen "Abweichungen, soweit sie vom (irgend welcher
‚Erheblichkeit zu sein schienen, drittens behufs Charakterisierung der. Handschriften
einzelne der als Irrthümer zw. bezeichnenden Lesarten von K ‚oder M. Viele kleine
redaktionelle Abweichungen die “zum ‚Theil durch die‘ Verschiedenheit des: Dialektes
veranlasst sind, sonst. keinerlei Absicht erkennen lassen. und den Sinn durchaus nicht
derühren, wie: Umstellungen einzelner ‚Wörte, Einsetzung vön Synonymen '(s.‘ B. in K.
und M stets unverlumut oder ähnlich für‘ unvorlecht, häufig lantfride statt vredo oder
umgekehrt), Auslassungen oder Hinzufügungen gleichgütiger Flickwörter "sind in: den
Varianten dort unbeachtet geblieben. Für die. hier selbständig auftretenden Partien
ist rıcar X zu Grunde gelegt, aber M war‘ daneben‘ voll. zw berücksichtigen; beide
Handschriften sind in Einzelheiten wenig zuverlässig.
coll. Marburg‘ St.A. Schannat’'s Kopiar. (dus Fulda 'atammend) fol. 44%-48% cop; ch
coaen. Wegen Verwendung dieser Vorlage für die‘ Varianten hier und ‚zu nr. 270
gl. Bemerkungen. zu K. | Fon Eigenthümlichkeiten‘ dieser Handschrift ist zu notieren,
daß sie an zwei Stellen ‚eine andere Reihenfolge der. Artikel eintreten lässt, 4. Varianten
zu art. 8 und 20, sowie daß sie für. velieheit stets sicherheit ‚oder fride und sicher
heit und entsprechend für velich setz. sicher oder einzeln fridlich und sicher einsetzt.

(Gedruckt bei Schannat- Sammlung alter Kistor. Schriften 1,.78-9X nr, 24 fraglos aus M:
Diesen. Druck hatten iwoir, ehe die Vorlage M aufgefunden wurde mit K. kollationiert;
wir haben. aber jelzt die Schannat eigenthümlichen Lesarten,. .da- diese sich sämmtlich
als‘ Lese-, Schreib- oder Druckfehler erklären lassen, nicht aufgeführt. —. Regest Scriba
Hessische Regesten 3, 247 sr. 36078 aus Schanmat.

Wir‘ von got gnaden Johann ‘des heiligen‘ stüls. zü Mencze erzbischof des heiligen
‚Romischen richs z&* Dutschen Janden erzkanzeler ‚und‘ wir von denselben gnaden‘ Wil-
helm von dem Berge‘ bischof 20 Padelbrunn* und graff® von“ Ravensperg* und Herman

£.disem ‚brief für uns ‚unser . stifte nachkomen

und ‚erben. für‘ allen den die ’disen . brief sehen oder‘ hören losen; [weiter von un-

wesentlichen. Varianten. abgeschen‘ ‚wie ‚im Eingang des‘ Landfriedens, von: 1408 Dee. 1
m. 270, nur. daß hier_@ie ‚Worte unser unde, vor unser‘ Jande ‚fchlen.]

[Art; 1-3 desgleichen (&. A von univesentlichen Varianten abgeschen)‘ wie art. 1-3

ebendort.]

Jantgrave z8 Hessen bekennen, offenbar. in

4) 2 fa. 4) MM Baßeborn kersipiert asg Badehorn. 0) Hm: Malt erlt, N grare.. 8) M 30.7 0) 2 Radalaebege.
0. wit,

1. Wegen. Verhältnisses dieses. Landfriedens zu Wegen der ‚Beziehungen. zwischen Kurmainz und
dem com 1 Dec, 1408’ nr. 270 und wegen der Be- Hessen . vgl. Einleitung zum Heidelberger "Tage
handlung. des Textes. 2: außer der Quellenbeschrei- © von 1410 Kt. Hd,
‚g unter. K die Kinl. lit. F' pag. 347, $0f. —

so bums
Akten VL

Doutsche Role

58

