F. K. Ruprechts Landfriedensthätigkeit nr. 270-274.
457
272. Landfriede zwischen Erzbischof Johann von Mainz Bischof Wilhelm von Pader- 1409
born und Landgraf Hermann von Hessen auf zehn Jahre schlechthin 1. 1409
Jan. 20
Jan. 20 Frankfurt.
K aus Darmstadt St.A. Urkunden, Staatsverträge, Mainz nr. 43 (früher Karlsruhe G.L.A.
5
Badisches Archiv fasc. Verträge mit.Mainz) cop. ch. coaev. Folioheft von 8 Seiten
von denen etwas mehr als 6 beschrieben sind. —- Im folgenden sind nur die hier neu
auftretenden oder in der Form vom Landfrieden von 1408 Dec. 1 nr. 270 stark ab-
weichenden Partien abgedruckt, die anderen durch Verweisung auf jene Urkunde ge-
kürzt worden, doch so, daß alle den Sinn berührenden Abweichungen, die K und M
10
gegenüber von nr. 270 gemeinsam sind, hier zu nr. 272 notiert wurden. Wegen der
übrigen Abweichungen vgl. Varianten zu nr. 270. In diese letzteren sind aufgenommen:
erstens alle den Sinn irgend berührenden Abweichungen die nur in einer der beiden
Handschriften stehen, also wol lediglich Fehler des betr. Schreibers sind, zweitens die
K ünd M gemeinsamen redaktionellen Abweichungen, soweit sie von irgend welcher
15
Erheblichkeit zu sein schienen, drittens behufs Charakterisierung der Handschriften
einzelne der als Irrthümer zu bezeichnenden Lesarten von K oder M. Viele kleine
redahtionelle Abweichungen die zum Theil durch die Verschiedenheit des Dialektes
reranlasst sind, sonst keinerlei Absicht erkennen lassen und den Sinn durchaus nicht
. berühren, wie Umstellungen einzelner Worte, Einsetzung von Synonymen (z. B. in K
20
und M stets unverlumut oder ähnlich für unvorlecht, häufig lantfride statt vrede oder
umgekehrt), Auslassungen oder Hinzufügungen gleichgiltiger Flickwörter sind in den
Varianten dort unbeachtet geblieben. . Für die hier selbständig auftretenden Partien
ist zwar K zu Grunde gelegt, aber M war daneven voll zu berücksichtigen; beide
Handschriften sind in Einzelheiten wenig zuverlässig.
25
M coll. Marburg St.A. Schannat's Kopiar (aus Fulda stammend) fol. 44b-48b cop. ch.
coaev. Wegen Verwendung dieser Vorlage für die Varianten hier und zu nr. 270
vgl. Bemerkungen zu K. Von Eigenthümlichkeiten dieser Handschrift ist zu notieren,
daß sie an zwei Stellen eine andere Reihenfolge der Artikel eintreten lüsst, s. Varianten
zu art. 8 und 20, sowie daß sie für velicheit stets sicherheit oder fride und sicher-
30
heit und entsprechend für velich stets sicher oder einzeln fridlich und sicher einsetzt.
Gedruckt bei Schannat Sammlung alter histor. Schrifften 1, 78-91 nr. 24 fraglos aus M.
Diesen Druck hatten wir, ehe die Vorlage M aufgefunden wurde mit K kollationiert;
wir haben aber jetzt die Schannat eigenthümlichen Lesarten, da diese sich sümmtlich
als Lese-, Schreib- oder Druckfehler erklären lassen, nicht aufgeführt. - Regest Scriba
35.
Hessische Regesten 3, 247 nr. 3678 aus Schunnat.
Wir von gots gnaden Johann des heiligen stüls zû Mencze erzbischof des heiligen
Romischen richs zūa Dutschen landen erzkanzeler und wir von denselben gnaden Wil-
helm von dem Berge bischof zů Padelbrunnb und graffc vond Ravensperg® und Herman
lantgrave zû Hessen bekennen offenbar inf disem brief fur uns unser stifte nachkomen.
so und erben fur allen den die disen brief sehen oder horen lesen: [weiter von un-
wesentlichen Varianten abgesehen wie im Eingang des Landfriedens von 1408 Dec. 1
nr. 270, nur daß hier die Worte unser unde vor unser lande fehlen.]
[Art. 1-3 desgleichen (d. h. von unwesentlichen Varianten abgesehen) wie art. 1-3
ebendort.]
a) M in. b) M Badeborn korrigiert aus Badehorn. c) em. statt crafft, M grave. d) M zu. e) M Radsinsberge.
45
f) M mit.
1 Wegen Verhältnisses dieses Landfriedens zu Wegen der Beziehungen zwischen Kurmainz und
Hessen vgl. Einleitung zum Heidelberger Tuge
dem vom 1 Dec. 1408 nr. 270 und wegen der Be-
von 1410 lit. H b.
handlung des Textes s. außer der Quellenbeschrei-
50 bung unter K die Einl. lit. F pag. 327, 40ff. -
58
Doutsche Reichstags-Akten VI.