135
D. Verhandlungen und Schiedspruch zwischen König und Baden nr. 89-93.
uns senden zo Bunne an unsen zolner, so willen wir dan die besiegelte anspraichen.1407
Mrz. 10
ind anttwerden vur uns nemen ind sij davan bynnen zwen mainden darna volgende 1
entscheiden. [14] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge
van des cloisters wegen van Vrauwenalbe² etc., darumb scheiden wir sij also: dat unse
5 here der kuning dem marggraven ind den van Everstein yren schirm laissen sall, ind
sij sullent ouch die abdisse ind. convent by yren rechten laissen blyven. [15] item
as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van des cloisters
weigen van Bure® etc., darumb scheiden wir sij also: dat unse here der kuning die
vonffczich voder wijnss vur sijnen zollen sal laissen zollfry hinfaren, as verre die abdissen
10 in dem cloister daselbs die memorien doin, as seliger gedechtniss hertzogh Ruprechts
brieve phaltzgraven by Rijne van der memorien uysswisent. [16] item as unse ohem
der marggrave zospricht unsem heren dem koninge van des goitzhuys wegen van
Mariendale etc., darumb scheiden wir sij also: is dat goitzhuys also gevrijet dat si;
eynen schirmer mit rechte mogen nemen, ind hant dan den marggraven also genomen
15 s0 sal unser here der.kuning den marggraven daby laissen blyven. [17] item as unse
ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van Lodichs wegen van
Lichtemberg c ³ etc., darumb scheiden wir sij also: hait unser here der kuning dem marg-
graven nyt genoich gedain, so sal hie yme noch genoich doin na uysswijsongen yrre
eynongen. [18] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge
20 van greve Hanss wegen van Lyningen unss vetteren etc., darumb scheiden wir sij zo
desem maile also: dat greve Hanss von Lyningen syne beschreven besiegelte anspraiche,
die hie van des erves wegen, dat hie an unsem heren dem kuninge vordert, doin will,
senden sal an den vayt gheen Haidelberg bynnen drijn wechen na datum diss briefs;
so sal unse here der kuning byninen drijn wechen darna neistvolgende darup syne be-
25 schreven ind besiegelt anttworde mit der besiegelder anspraichen uns senden zo Bunne
an unsen zolner; so willen wir dan besiegelte anspraiche ind antworde vur uns nemen
ind sij darna bynnen den neisten zwen maynden davan entscheiden. [19] item as
unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van hern Hanss wegen
van Kagenek d etc., darumb scheiden wir sij also: dat unse here der kuning hern Hanss
s0 vurschreven sall laissen by synen leenen blyven, as hie die na uysswysongen synre brieve
entfangen hait. [20] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem
kuninge van der lude weigen die dem marggraven dienen soilden® etc., darumb scheiden
wir sij also: wat lude nu sitzent in beider heren gemuyrder slossen, die sal mallich vur
sich behalden; wat ever eyn here hinder deme anderen in synen dorfferen hette sitzen,
35 die sullent dem heren des sij synt dienen ind gehoirsam sijn as van alders herkomen
) so auck B. b) em. aus Ruprechs. c) B von Ludewigs wegen von Liehtenberg. d) B von. hern Hansen wegen
von Kageneck. e) im Protokoll rom 30 Jan. 1407 ur. 89 Abth. I11 art. 20 heint es nit dienen ensolten.
..
ist, etc.; dat. Poppelstorp 1407 Mi. vor Pfingsten
1 Also bis zum 21 Juni. — Erzb. Friderich
[Mai 11]; München St.A. Urkk. betr. äuß. Verhh.
von Köln fällt einen Schiedspruch zwischen
d. Kurpfalz 132/e14 or. ch. lit. pat. c. sig. int.
40 K. Ruprecht und Mf. Bernhard von Baden haupt-
subt. impr. Eingeschaltet in diesen Schiedspruch
süchlich wegen Bauten und Befestigungen des
ist die Ansprache des Markgrafen, dat. Pfortzhein
Klosters Maulbronn an den drei Orten Eschel-
fer. 4 post pasch. [Merz 30] 1407, und ebenso die
brunn Oteßhein Wirnßhein; falls [dieß ist wol
Verantwortung des Königs, dat. Heidelberg Do.
der Sinn der etwas verletzten Stelle] die betr.
vor jubilate [April 14] 1407 r. 7.
45 Kirchhöfe in Land und Markgrafschaft des Mark-
 Vgl. oben I art. 1-4.
grafen liegen, so soll der König die Maulbronner
3 Vgl. nr. 34 art. 2.
unterweisen, abzuthun was daran in der Zeit der
Einung zwischen König und Markgrafen gebaut