D. Gesandtschaft Pabst Gregors XII nr. 265-266.
373
fidelitatem ac devotionem praemissorum et aliorum oberrantium quorumcumque, et ut existat
1408
cor unum omnibus in praemissis, salubriter consuli et utiliter conveniri) te ut fortem
Dec. 13
mittimus® ad fortia tuisque robustis humeris grandia onera imponimus b, te° tamquam
pacis angelum reformatorem pacis et unitatis fidei propagatorem et satorem virtutum.ad
5 Alamaniae et Flandriae partes praesentialiter destinamus, tibi ind Coloniensi Treverensi
Maguntina Salizburgensi Bremensi Pragensi Rigcnsi Magdeburgensi civitatibus dioecesibus
ac provinciis et aliis quibuscumque Alamaniaé et Flandriae partibus plenae legationis
officium ex apostolicae potestatis plenitudine, quam non ab homine sed a deo recepimus,
usque ad praedictac sedis beneplacitum committendo °, ut in illis evellas et destruas, edi-
1o fices et plantes, deformata reformes, indirecta dirigas, aspera in vias planas convertas,
corrigenda corrigas, perdita restaures ac in eis reddas populum acceptabilem domino et
bonorum operum sectatorem, et aliasf statuas et ordines prout gratiae celestis infusio
tuaque tibi providentia ministrabit, et inter ecclesiasticas et mundanas personas reges
duces principes marchiones comites barones nobiles communitates universitates ac populos
15 et alios universos et singulos discordes et dissidentes bonum pacis reformare ct con-
cordes in fraterne dilectionis federc studeas conservarc, errantes ad rectitudinis & callem
reducere, et ea quae perierant tuo humero ad aulam h dominicami reportare, ac callidi
hostis seductos versutiis ad agnitionem vere fidei, sine qua non est salus nec ullus deo
placere potest, ad inaestimabile lumen Christi satagas revocare, et agere ac tractare,
quaecunque ad cultum divinum et exaltationem catholicae fidei, dictae sedis honorem,
20
observantiam censurae et reintegrationcm libertatis ecclesiasticae, relevationem ecclesiarum
et locorum ecclesiasticorum, et pauperum defensionem et exterminium reproborum, salutem
animarum, tranquillitatem corporum, ac robur statum et prosperum partium praedictarum
quomodolibet pertinebunt; contradictores quoque et rebelles quoslibet per excommuni-
5 cationis suspensionis et interdicti amotionis privationis et depositionis sententias et alias
25
auctoritate nostra per censuram. ecclesiasticam appellatione postposita compescendi 1
(quibuslibet privilegiis indulgentiis et litteris apostolicis; sub quacunque forma et ex:
pressione verborum quibuscunque concessis, per quae nulum cuiquam, cujuscunque
status dignitatis conditionis vel ordinis Cisterciensis Cluniacensis Premonstratensis Gran-
sanctorum Benedicti et Augustini sancti Johannis Jerosolymitani beatae Marie Theotoni-
corum Calatravensis et aliorum quorumcunque ordinum hospitalium et domorum fuerint,
in hac parte volumus afferri suffragium, nequaquam obstantibus) circumspectioni tuae
plenam et liberam concedentes harum serie facultatem. nos enim sententias sive penas,
quas rite tuleris seu statueris in rebelles, ratas habebimus atque gratas easque faciemus
35
auctore domino usque ad satisfactionem condignam inviolabiliter observari. tu igitur,
divina gratia et apostolico favore suffultus, onusk hujusmodi tam meritorii negotii devoto
animo et mente suscipiens, te in executione legationis hujusmodi taliter verbo et opere
studiosum exhibeas, quod ad gloriam nostri redemptoris exaltationem fidei unitatis pro-
fectum recuperationem et reductionem hujusmodi exterminium scismaticorum ac rebellium
quorumcunque laudemque bonorum feliciter cuncta cedant, ac negotium ipsum felices
deo propitio ac commendabiles consequatur effectus, tuque ctiam post tam deo gratos
labores et fructus amabiles, qui ex tua provenicnt solicitudine, pro hujusmodi laborum
a) VR mittamus. b) VR imponamus. c) om. V, add. R. a) V add. provintiis. e) hier bricht der Te.el bci R mit
cinemn etc. ab. f) en. alia? g) V rectitutidinis? h) V aule. i) V dominicum. k) V omnis.
45
1 Die Konstruktion ist, wie überhaupt der Stil Ende des Satzes; der Zwischensatz quibuslibet —
des Schreibens, sehr schwerfällig: compescendi litteris — concessis hat sein Hauptverbum auch erst
hängt ab von concedentes facultatem ganz am gegen Ende des Satzes: nequaquam obstantibus.