94
Vermittlungstage zwischen K. Ruprecht und dem Marbacher Bund im Jahr 1406.
[1406
kúniges amptlúten und den sinen mit namen von dem edeln juncher Conrate herre zů
c. Augf.
10]
Wynsperg und von dem vesten ritter hern Eberharte vom Hirtzhorne vúr unsers herren
des kúniges hofegerihte geladen ' und bekúmbert etc. by den friheiten bitten wir sine
gnade uns lazzen ze blibende.
[Folgt in 3 ferneren Artikeln Beschwerde, daß der Landvogt in Elsaß Ritter
5
Swartz Reinhart von Sickingen dem Stift zu Alt-Sanct-Peter in Straßburg genommen
hat 322 Viertel weißen Roggen und Hafer und 41 lb. 4 sh. und 20 Kappen im Kirch-
spiel zu Kouchenheim von Ansprache wegen einer Pfründe, die der Landvogt für den
Schilling von Hagenau von des Königs erster Bitte ² wegen beansprucht, während dieselbe
lange, ehe Ruprecht König ward, schon Bertholt's Sohn von Halle vom Papste verliehen 10
worden; und daß er trotz der Übereinkunft, diese Nahme zu kehren, wenn die Herren
vom Stift den Schilling einsetzten, nichts gekehrt habe, nachdem letzteres geschehen, u. s. w.]
D. Vermittlungstag zu Mainz im September 1406 nr. 62-70.
1406 62. Der Schwäbische Städtebund an Straßburg, betr. Aufnahme von Worms in den
Aug. 20
Ulm.
Aus Straßburg St.A. G. U. Pf. lad. 50/õ1 Missiven nr. 19 or. ch. lit. cl. c. sig. in verso
impr.
Gemeine Reichsstüdte in Schwaben, als auf diese Zeit zu Ulm bei einander gewesen sind, an
Straßburg: als Kurmainz Baden Wirtemberg und Straßburg die Stadt Worns in den Marbacher 20
Bund aufgenommen haben³ ohnc Beiziehung der Schwäbischen Stüdte, während das die Vereinung
nicht ausweiset und sugt, und die Schwäbischen Städte bekanntermußen mit den drci Städten Mainz
Worms Speier in solchen offenen Widersätzen sind , daß mun billig der Schwäbischen Städte daran
etwas geschont hätte: so haben sie doch um des besten willen und, damit nicht das Gerede von Zwie-
tracht innerhalb des Bundes entstehe, ihre Einwilligung gegeben und denselben Brief rersigelt5, und 25
bitten nun Straßburg, falls die Städte Mainz und Speier auch aufgenommen zu werden wünschten, so
möchten diese nicht ohne Willen und Wissen der Schwäbischen Städte aufgenommen werden, oder es
sei denn duß die Schwäbischen Städte zuror ron ihnen unklagbar gemacht werden; sie bitten um
1406
Ang. 20
schriftliche Antwort durch den Boten; dat. zu Ulm unter derer con Ulm Sigel Fr. r. Burthol. 1406.
1 Vgl. nr. 7 art. 3. 4.
Johann schicken, der ihn nach Sigelung denen ron
30
2 Vgl. Chinel nr. 310.
Worms antworten soll und Gegenbriefe von ihnen
8 S. nr. 45 und die Einleitung lit. A.
nehmen und dem Markgråfen schicken, dann wird
' Wegen der 30000 fl. rom Jahre 1389 her.
er (der Mf.) den Straßburgern den ihren schicken;
Vgl. nr. 75 und Anm. dort.
dat. Baden vig. Barthol. [Aug. 23] 1406; Straßb.
St.A. AA 87 nr. 40 or. ch. lit. cl. c. sig. in r. 35
5 Mf. Bernhard von Baden an Straßburg, sendet
den Aufnahmebrief für Worms rersigelt bis auf
impr. — Die Beitrittsurkunde der Wormser vom
die Sigel von Straßburg und Johunn con Mainz;
1 Sept. 1406 s. nr. 46.
Straßburg soll sigeln und den Brief dann an