A. Vermittlungstag zu Speier-Heidelberg im Mai 1406 nr. 32-48.
83
44. Gf. Philipp I von Nassau tritt in den Marbacher Bund ein. [1406 Mai 16 [1406
Mai 16]
Speier.]
W aus Wirzburg Kr.-A. Mainz-Aschaffenb. Ingross.-B. 14 fol. 143a cop. ch. coaev., mit
der Überschrift.Als sich min herre grave Philips den herren und steten widderumbe
5
verschriben hait etc.
ABC coll. die Beitrittsurkunde von Worms nr. 46, s. Quellenangabe dort.
Wir Philips grave zu Nassawe und Sarbrucken bekennen [u. s. w.]: [mut. mut. wie in der Revers-
urkunde nr. 43] als genannte fünf Theile sich zu Marbuch zu näher uusgeführten Zwecken vereiniget haben
bis zum vergangenen unser Frauen Tag purif. über 5 Jahre, wie die Vereinigungsbriefe ausweisen: daz Fbr. 2
10
wir in dieselben einunge unsers obgenanten herren von Mencze teile auch kommen sin und daz uns
derselbe unser lieber herre und auch die andern obgenanten fürsten herren und stetc darin genommen
habent uf dicsen hutigen tag als datum diß briefs stet Wir haben auch die Vereinung gelobt und
geschworen zu halten, wie die Vereinigungsbriefe auswceisen, zu glicher wise als abe die von worte zu
worte hierinne begriffen werent und in diesem briefe geschriben stundent [etc.]. datum ut in litera [1406
Mai 16]
15
prescripta.
45. Der Marbacher Bund nimmt die Stadt Worms auf 1. 1406 Mai 23 o. O.
1406
Mai 23
[Ursprünglich ausgefertigte Urkunde ²]: S aus Straßburg ·St.A. AA 131 in einem Konvolut
pag. 18-19 cop. ch. coaev. Wir Johan [u. s. w., ron unwesentlichen Varianten abgesehen bis zum
Schluß mutatis mutundis ganz gleichlautend mit der Aufnahmeurkunde des Marbacher Bundes für Gf.
20 Philipp con Nassau nr. 43]. datum anno domini 1400 sexto propria dominica qua cantatur in ecelesia 1406
Mai 23
dei exaudi.
[Nachträglich beabsichtigte oder rollzogene Neuausfertigung ³]: W aus Wirzburg Kr.-A. Mainz-
Aschaffenb. Ingross.-B. 14 fol. 143b. cop. ch. coaev. Wir Johann [und weiter bis zum Schluß mut.
mut. wie die Aufnahmeurkunde für Speier nr. 47; con unwesentlichen Varianten abgesehen besteht die
25 einzige Abweichung darin, daß für die' Schwäübischen Städte nicht Reutlingen sondern Ulm sigelt; an
einer der Stellen wo der Name Worms rorkommt ist anfünglich Spire geschrieben, dann ausgestrichen
1406
Mni 23
und Wormße übergeschrieben]. datum anno domini 1400. sexto ipsa dominica exaudi.
1406
46. Worms tritt in den Marbacher Bund cin. 1406 Sept. 1 [ Worms].
Spt. 1
A aus Stuttgart St.A. Reichsstidte insgemein fasc. 8 or. mb. lit. pat. c. sig. pend. laeso.
B coll. Straßb. St.A. G. U. Pf. lad. 45/46 nr. 95 or. mb. lit. pat. c. sig. pend.
30
C coll. Straßburg St.A. AA 131 in' einem Konvolut pag. 14-15 cop. ch. coaev.
In Wirzb. Kr.-A. Mainz-Aschaffenb. Ingross.-B. 14 fol. 144a Notiz ch. coaer. hinter der
Aufnuhmeurk. vom 23 Mai (s. nr. 45 Quellenangabe unter W) Nota uf den tag als
dieser vorgeschriben brief geben ist [Mai 23] hant die von“ Wormß einen reversbrief
geben uber die einunge, der lådet glich von worte zu worte als grave Philips einen
35
a) Vorl. om.
seligkeiten sowie zu rechtlichem Austrag von Strei-
1 Erzb. Johann von Mainz stellte der Stadt
tigkciten, mit zahlreichen Ausnehmungen. Beide
Worms am gleichen Taye noch eine besondere
Urkunden Wirzb. Kr.A. Mainz-Aschaff. Ingrossb.
Verscreibung aus betr. militärische Hilfeleistung
14 fol. 144a bzwv. 310=-311 b cop. ch. couer., letztere
40 in diesem Bundesverhültnis, und am 26 Dec.
auch im Original neuerdings aufgefunden ebend.
Steph. protom. 1406 (als Jahresanfang offenbar
lit. G nr. 10.
Neujahr gerechnet) verbündeten Erzbischof und
2 S. Einleitung S. 71 unten bis 73.
Stadt sich auf Lebenszeit Johanns zu gegenseitiger
3 S. ebendort.
Unterstützung bei Tagleistungen und bei Feind-
11*