D. Verhandlungen und Schiedsspruch zwischen König und Baden nr. 89-93. 135
uns senden zo Bunne an unsen zolner, so willen wir dan die besiegelte ansprachen
ind anttwerden vür uns nemen ind sij davan bynnen zwen mainden darnà volgende
entscheiden. [14] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge
van des cloisters wegen van Vrauwenalbe etc., darumb scheiden wir sij also: dat unse
here der kuning dem marggraven ind den van Everstein yren schirm laissen sall, ind
sij sullen auch die abdisse ind convent by yren rechten laissen blyven. [15] item
as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van des cloisters
wegen van Bure etc., darumb scheiden wir sij also: dat unse here der kuning die
vonffczich voder wijnss vür sijnen zollen sal laissen zollfry hinfaren, as verre die abdisen
in dem cloister daselbs die memorien doin, as seliger gedechtniss hertzogh Ruprechts
brieve phaltzgraven by Rijne van der memorien uysswisent. [16] item as unse ohem
der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van des goitzhuys wegen van
Mariendale etc., darumb scheiden wir sij also: is dat goitzhuys also gevrijet dat sij
eynen schirmer mit rechte mogen nemen, ind hant dan den marggraven also genomen,
so sal unser here der kuning den marggraven daby laissen blyven. [17] item as unse
ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van Lodichs wegen van
Lichtemberg etc., darumb scheiden wir sij also: hait unser here der kuning dem marg-
graven nyt genoiçh gedain, so sal hie yme noch genoiçh doin na uysswijsongcn yrre
eynongen. [18] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge
van greve Hanss wegen van Lyningen unss vetteren etc., darumb scheiden wir sij zo
desem maile also: dat greve Hanss von Lyningen syne beschreven besiegelte anspraiçhe,
die hie van des erves wegen, dat hie an unsem heren dem kuninge vordert, doin will,
senden sal an den vayt gheen Haidelberg bynnen dryn wechen na datum diss briefs;
so sal unse here der kuning bynnen dryn wechen darnà neistvolgende darup syne be-
schreven ind besiegelte anttworde mit der besiegelder anspraiçhen uns senden zo Bunne
an unsen zolner; so willen wir dan besiegelte anspraiçhe ind anttworde vür uns nemen
ind sij darnà bynnen den meisten zwen maynden davan entscheiden. [19] item as
unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van hern Hanss wegen
von Kagenek etc., darumb scheiden wir sij also: dat unse here der kuning hern Hanss
vurschreven sall laissen by synen leenen blyven, as hie die na uysswysongcn synre briève
entfangen hait. [20] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem
kuninge van der lude weigen die dem marggraven dienen soliden etc., darumb scheiden
wir sij also: wat lude nu sitzent in beider heren gemuyrder slossen, die sal mallich vür
sich behalden; wat ever eyn here hinder deme anderen in synen dorfferen hette sitzen,
die sullen dem heren des sij synt dienen ind gehoirsam sijn as van alders herkomen

a) so auch B. b) aus Ruprechts. c) B von Ludewigs wegen von Liehtenberg. d) B von hern Hansen wegen
von Kagenek. e) im Protokoll vom 30 Jan. 1407 nr. 69 Abth. III art. 29 heißt es mit diesen anseilen.

Also bis zum 21 Juni. — Erzb. Friderich
von Köln fällt einen Schiedsspruch zwischen
K. Ruprecht und Mf. Bernhard von Baden haupt-
sächlich wegen Bauten und Befestigungen des
Klosters Maulbronn an den drei Orten Eschel-
brunn Otelsheim. Wirnsheim; falls [dies ist wol
der Sinn der etwas verletzten Stelle] die betr.
Kirchhöfe in Land und Markgrafschaft des Mark-
grafen liegen; so soll der König die Maulbronner
unterweisen, abzutun was daran in der Zeit der
Einung zwischen König und Markgrafen gebaut
ist, etc.; dat. Poppelstorp 1407 Mi. vor Pfingsten
[Mai 11]; München St.A. Urkk. betr. äuß. Verhh.
d. Kurpfalz 132/c14 or. ch. lit. pat. c. sig. int.
subt. impr. Eingeschaltet in diesen Schiedsspruch
ist die Ansprache des Markgrafen, dat. Pfortzhein
fer. 4 post pasch. [Merz 30] 1407, und ebenso die
Verantwortung des Königs, dat. Heidelberg Do.
vor jubilate [April 14] 1407 r. 7.
Vgl. oben I art. 1-4.
Vgl. nr. 34 art. 2.
1407
Mrt. 10