E. Klageartikel des Königs und des Mainzer Erzbischofs gegen einander nr. 11-12. 27
dingen als wir in einunge mit im waren und verschriben was in welcher maß man [1496
alle sache von unser beider diener und der unsern wegen ußtragen solte.
oder 2]
[7] Item daz wir unsere clostere unser phaffheit geistlich und werntlich und die
unsern durch unsers herren des koniges land geschediget werden und genommen wirdet,
und ist einer amplitude keiner der das were, sonder unser fiende werden an sinen furten
und faren mit der name übergelaßen und wann die unsern unser fiende widerumb
suchen durch sine lande, so ziehen sine amplitude und diener zu und fahen stechen
und handeln die unsern ubel, als den unsern daz nu kurzlich von den sinen ge-
scheen ist.
[8] Item nimpt unsers herren des konniges faust zu Heydelberg in unserm gerichte
zu Benßheim dem probest von Lorsche unsern priestern und mannen zu Bensheim ire
gote gotislehene und mannlehen mit gewalt, und mogen ires rechtlichen alten beseß,
den sie lenger dann imands gedenken mag gewerlichen herbracht han, nit gnißen, als
doch in geistlichen und werntlichen rechten gewonlich und recht ist.
[9] Item han wir veranlaßt und gestalt sachen mit unserm herren dem konige,
als umb daz gerichte zu Hentschuwesheim daz holz den Muckensturm, und die welde
zu Ryenberg mag uns des kein ußtrag werden, sonder zu unser und unser gerichte
swechung und schaden besetzt er mit sinen bürgern zu Heydelberg ein gerichte zu
Nüwenheim die dann mit den von Heidelberg und andern den sinen binnen solichem
anlaße und stallunge die unsern mit undergangen pandungen und tegelichem betrange
dicke und viel betrangten und verkürzen und itzunt die welde ußgeben und verhawen
han, also daz unser armen lude eins teils zu Hentschuwesheim darumb daz dorf räumen
mußen.
[10] Item haben unsers herren des koniges amplitude, uns und unserm stift zu
schaden und nach der zit als unser sloß Bingen verbrant was, den luden uf der straßen
mit gewalt geweret unsern markt zu Bingen zu suchen und darauf zu furen; und wart
doch darnach beredt daz das abesin solte, und doch sieder geweret ist; soliche und
andere unsere merkte wir von dem heiligen riche und in friedelicher gewere herbracht
han und unser herre der konig als ein Romscher konnig und von briewe wegen die
wir von im han uns dabi moglich hanthaben schuren und schirmen solte.
[11] Item als unser herre der konig moglich alle straßen schuren und schirmen
solte, haben sine amplitude und die sinen of der straße gein Binge zu und of der straße
zueschen Olmen und Menze beide unser armenlude und andere mit slagen fahen won-
den und nemen widder hinder sich geschlagen und in geweret früchte nach irer noitdorft
zu furen als doch von alter herkommen ist.
[12] Item hait unser herre der konnig von eins lantfrieden wegen, in dem
wir nit sin als wir oder die unsern des nit zu schaffen han, zolle of straßen und in
steten laßen machen und gesatzt, da die unsern gezollet und gephendet werden und
schaden nemen; und meinen, diweile wir und die unsern des lantfrieden nit gnißen, daz
wir und die unsern des unmoglichen engelten
a) A unserer mit Durchstreichung des zweiten r, B unser. b) B gulte. c) B veranlaßte und gestaltte. d) A Hent-
schuwsheim, B Hentschuwesheim. e) A scheint wsrpr. swesche, dazu gebessert in swechung, daher aussehend
wie swechrig; B swechait. f) add. B. g) om. Aß. h) A korr. aus engülten, B einfach engelten.
1 S. Bd. 5 nr. 373, besonders art. 1a-1d.
2 Vgl. nr. 82 art. 5.
3 S. RTA. 3 nr. 201 art. 2. 3. 5 und RTA. 4
nr. 208 art. 2. 3. 5. Wegen Hanäschuchsheim
vgl. auch nr. 82 art. 1.
4 Vgl. nr. 14 art. 2 und nr. 12 art. 7.
5 In der Wetterau, Bd. 5 nr. 438.
6 Auch Straßburg wollte sich die Erhebung der
Landfriedenszölle nicht gefallen lassen und nahm
deshalb seinerseits Frankfurter Bürgern ungewöhn-
4*