608 Königliche und städtische Münztage im Jahre 1409.

nr. 349 und nr. 353. Was die Städtegesandten in Bacherach verabredet und hinter sich an ihre Räte gebracht hatten, sollte in Speier offenbar, wenn möglich, zum Beschluß erhoben werden. Da wir nun außerdem aus dem Briefe Nürnbergs wissen, daß die Städtegesandten das Ergebnis ihrer Bacheracher Berathungen in einer solchen Aufzeichnung zusammenfaßten, so ist es gewiß die nächstliegende sehr plausible Hypothese, als diese Bacheracher Aufzeichnung unser A zu betrachten. Es kommt aber noch hinzu, daß aus gewissen gleich zu entwickelnden Gründen A sehr wahrscheinlich früher als S und B also vor dem Speierer Städtetage vom Oktober entstanden ist.

Unsere Untersuchung muß hier ein Schriftstück mit heranziehen, das wir beim Speierer Tage zum Abdruck bringen, nämlich nr. 348, ein augenscheinlich in Frankfurt entstandenes Gutachten über unseren Entwurf A. Daß es wirklich der Entwurf A ist auf den sich das Gutachten bezieht, ist ganz unverkennbar und bedarf keines ausführlichen Beweises. Jeder Artikel des Gutachtens entspricht einer Bestimmung von A, und zwar in gleicher Reihenfolge und zum Theil mit wörtlicher Wiederholung der in A gebrauchten Ausdrücke. Daß das Gutachten ein städtisches ist, zeigt die wiederholt vorkommende Wendung ist des rades meinung, und daß es speziell von Frankfurt ausgeht, folgt aus der Provenienz und aus der durchgehenden Bezugnahme auf Frankfurter Verhältnisse. Es ist nun in hohem Grade beachtenswerth, daß einige der in diesem Gutachten gegen einige Bestimmungen des Entwurfes A erhobenen Ausstellungen in den Entwürfen des Speierer Tages S und B im wesentlichen ganz übereinstimmend berücksichtigt sind. Wie art. 1 des Gutachtens die Beziehung der neuen Gulden auf die Kölnische Mark für unnöthig hält, da die (nach der Mark bestimmten) Guldengewichte in Köln Frankfurt und anderwärts gleich seien, so sprechen S und B im Eingang und in art. 1 nur von der Mark nicht von der Kölnischen Mark; wie art. 2 des Gutachtens sich zu der im Eingang von A erwähnten kurfürstlichen Silbermünze ablehnend verhält, so sprechen S und B überall nur von der Goldmünze; wie art. 4 des Gutachtens die Bestrafung solcher, die geringerhaltige Gulden für voll annehmen, verwirft, so schweigen S und B davon; wie art. 5 des Gutachtens wünscht, daß man rure „die gulden“ und nit schribe. [wie in A art. 2] „der fursten gulden“ oder „rinische gulden“, so spricht S in art. 2. 3. 3 ganz allgemein von den gulden die vormals geslagin sin, und ebenso auch B in art. 3, während B in art. 2 und 3 allerdings andere Wendungen gewählt hat, die der Fassung von A näher stehen; wie art. 7 des Gutachtens die Strafe für die zuwiderhandelnden Städte beseitigen will, so wissen auch S und B von einer solchen Strafbestimmung nichts. Die naturgemäße und sich sofort aufdrängende Deutung dieses Verhältnisses ist die, daß die früheste Fassung des Entwurfes sich in A darstellt und daß das über A erstattete Gutachten zu S und B hinüberleitet. Wäre nämlich das Gutachten später als S und B verfaßt, so würde nicht zu begreifen sein, weshalb die an A geübte Kritik nirgends auf die ihren Wünschen besser entsprechenden Entwürfe S und B Bezug nimmt. — Nachdem dieses Ergebnis aus der Vergleichung der Aktenstücke gewonnen war, fand dasselbe in einem Posten des Frankfurter Rechenbuches eine sehr willkommene und jeden Zweifel beseitigende Bestätigung. Dort sind nämlich (s. nr. 361 art. 5) während der vom 28 Sept. bis 5 Okt. laufenden Rechnungsperiode die Kosten eingetragen, welche durch eine Berathung von Rathsmitgliedern über Münzfragen veranlaßt waren. Es ist der einzige Posten dieser Art während des ganzen Rechnungsjahres 1409 Mai bis 1410 Mai; der Zusammenhang mit dem Gutachten ist also wol zweifellos. Dieses wäre demnach vor dem 5 Oktober, vermutlich in den letzten Tagen des September oder in den ersten des Oktober entstanden.

Da Entwurf A das Objekt des Gutachtens bildet, also sicher früher vorhanden war als dieses, so ergibt sich für A aus der Datierung des Gutachtens als das späteste mögliche Datum c. Ende September 1409. Damit sind die zeitlichen Grenzen für dieses so