dingen als wir in einunge $ ^{1} $ nit im waren und verschriben was in welcher maß man alle sache von unser $ ^{a} $ beider dienere und der unsern wegen ußtragen solte.
[7] Item ² daz wir unsere clostere unser phaffheit geistlich und werntlich und die unsern durch unsers herren des koniges land geschediget werden und genommen wirdet, und ist einer amplitude keiner der das were, sunder unser fiende werden an einen furent und faren mit der name ubergelaben. und wann die unsern unser fiende widderumb suchen durch eine lande, so ziehen eine amplitude und dienere zü und fahren stechen und handeln die unsern übel, als den unsern daz nü kurzlich von den einen geschehen ist.
[8] Item nimpt unsers herren des konniges faßt zü Heydelberg in unsern gerichte zu Benßheim dem probest von Lorsche unsern priestern und mannen zü Bensheim ire golteb gotislehene und maunlehen mit gewalt, und mogen ires rechtlichen alten besebs, den sie lenger dann imands gedenken mag gewerlichen herbracht han, nit gnißen, als doch in geistlichen und werntlichen rechten gewonlich und recht ist.
[9] Item han wir veranlaßt und gestalt“ sachen mit unserm‘ herren dem konige, als umb daz gerichte zü Hentschuwesheim“, daz holz den Muckenstorm, und die welde zu Rynberg“; mag uns des kein ußtrag werden, sunder zu unser und unser gerichte swechung“ und schaden besetzt er mit sinen burgern zü Heydelberg ein gerichte zü Nüwenheim die dann mit den von Heidelberg und andern den sinen binnen solichem anlaBe und stallunge die unsern mit undergengen pandungen und tegelichem betrange dicke und viel betrangen und verkürzen und itzunt die welde ußgeben und verhauwen han, also daz unser armen lude eins teils zu Hentschuwesheim darumb daz dorf rümen mußen.
[10] Item haben unsers herren des koniges amptlude, uns und unserm stift zü schaden und nach der zit als unser sloß Bingen verbrant was, den luden uf der straßen mit gewalt geweret unsern markt zu Bingen zü suchen und daruf zu füren; und wart doch darnach beredt daz das abesin solte, und doch wieder geweret ist; soliche und andere unsere merkte wir von dem heiligen riche und in friedelicher gewere herbracht han und unser herre der konig als ein Romscher konnig und von brieve wegen die wir von im han us dabi mogelich hanthaben schuren und schirmen solte.
[11] Item als unser herre der konig mogelich alle straßen schuren und schirmen solte, haben sine amplitude und die sinen of der straße gein Binge zü und of der straße zuschen Olmen und Mencze beide unser armenlude und andere mit slagen fahren won- den und nemen widder hinder sich geslagen und in geweret früchte nach irer noitdorft zü füren als doch von alter herkommen ist.
[12] Item 4 hait unser herre der konnig von eins lantfrieden 5 wegen f, in dem wir nit sin als 6 wir oder die unsern des nit zu schaffen han, zolle of straßen und in steten laßen machen und gesatzt, da die unsern gezollet und gephendet werden und schaden nemen; und meinen, diewile wir und die unsern des lantfrieden nit gniben, daz wir und die unsern des unmogelichen engelten 6.
a) A unserer mit Durchstreichung des zweiten r, B unser. b) B gulto. c) B veranlaßte und gestalte. d) A Hentschwescheim, B Hentschuwesheim. e) A scheint urspr. sweche, dann gebessert in swechug, daher aussehend trie swechrig; B swecheit. f) add. B. g) om. AB. h) A korr. aus engölten, B einfach engelten.
E. Klageartikel des Königs und des Mainzer Erzbischofs gegen einander nr. 11-12.
27
4*