[3] Ok¹ schullen alle clostere unde alle hospitale, dar men seken unde pelegrimen plecht to herberghende, unde ore gesinde, unde de daruppe begheven unde wonnaftich sint, unde ore gud dat daruppe is unde ut- unde ingheit, dat ore eghen is, velich sin ane geverde unde argelist.
[4] Ok² so schal de hof to dem Rode, de in dat Carthuser closter hort vor Hildensem, unde de daruppe begheven sin, unde ore gesinde unde wat dar up- unde affgheit, dat ore eghen is, velich sin ane geverde unde argelist.
[5] Vortmer³ schal plöch eghede dungelwaghen unde ernewaghen mit den perden eder ossen unde mit dem underspanne unde mit twen luden to iowelkem ploghe unde twene to dena egheden unde twene to iowelkem waghene, undo we den acker seyt, velich sin, dewijle se den acker buwen unde arbeiden, unde up dem weghe darto unde darvan, ane geverde unde argelist.
[6] Ok 4 schüllen alle köplude unde vorlude ore lijf unde ore gud seker unde velich sin up den straten, war se wanderen eder herberghen to watere eder to lande up orer värt ut unde to hus, dat rechte koplude unde vorlude sin unde ores heren beseghelden breff b hebben unde oren toln unde geleyde gheven dar se des plich-tich sin. [6a] id 6 enschal ok nemand de c koplude vorlude eder ore lijf eder gud be-kummeren ofte upholden, he ensy dann eyn sulfschuldige eder he enhebbe dat vorwracht d mit ungerichte e. [6b] were 6 aver eyn râd ener stad weme wes plichtich, dar se rechtes umme geweygert hedden, darumme mochte men enen köpman eder vôrman ut dersulven stad upholden mit gerichte. [6c] dede 7 aver uns ergnanten vorsten welkoreme, de in dussem lantfrede sint, nod, enem köpmanne eder vormanne spise affto-settende up der straten, dat mochte wii eder unse amptman van unser wegen don, aver wii scholden unde wolden dem kopmanne eder vormanne dat mit redem ghelde sunder vortoch bynnen den neysten volgenden ver weken gutliken betalen, vor so vele also desulven kopman eder vorman dat to den hilgen beholden wolden, also on dat up der stede stunde dar me on dat affsette.
[7] Were $ ^{8} $ aver sake dat sek iemand vorgrepe an dem ploghe egheden. dungelwagen eder ernewaghen, also dat de perde eder ossen darute neme $ ^{f} $, eder an den luden, de darto horden, efte an kopluden vorluden eder pelegrimen, de ore breve hedden, eder an papen unde gheistliken luden weder dussen vrede dede: de enscholde noch en-
¹ Der Landfriede von 1393 Sud. l. c. 145, 33-34 und die Besserung desselben vom 1 Juli 1398 Sud. 8 nr. 234 pag. 321 lin. 18-20 sind hier in einander verarbeitet; vgl. RTA. 5 Landfrieden von 1405 art. 3.
$ ^{9} $ Fehlt im Landfrieden von 1393, in dessen Besserung von 1393, im Landfrieden von 1405, und auch in dem von 1409 Jan. 20 nr. 272 hier.
8 Der Landfriede von 1393 Sud. l. c. 145, 34-36 und die Besserung desselben von 1398 Sud. l. c. 321, 20-322, 4 sind hier in einander verarbeitet; vgl. RTA. 5 Landfrieden von 1405 art. 5 und 6. Die Worte mit dem underspanne erinnern an die Fassung von 1405. Vgl: Landfrieden von 1409 nr. 272 im vorliegenden Bande art. 4. — Vgl. Zusatzbestimmungen von 1410 bei Gercken l. c. 665 Alinea 6 und 668 Alinea 3.
4 Ähnlich Landfriede von 1393 Sud. l. c. 145, 36-39, aber im Wortlaut ziemlich verändert, vgl. Landfrieden von 1405 art. 7 in.
5 Ähnlich Landfriede von 1405 art. 7 zweite Hälfte, nur geringfügige Änderungen im Wortlaut; fehlt im Landfrieden von 1393, vgl. aber dessen Besserung von 1395 Gudenus 3 pag. 607 lin. 13-15.
$ ^{6} $ Fehlt in den hier verglichenen drei Landfrieden von 1393. 1405. 1409.
8 Fehlt im Landfrieden von 1393 und dessen Besserung von 1398; ähnlich, auch im Wortlaut, wie Landfrieden von 1405 art. 8, doch mit einem wesentlichen Zusatz hier: unde wolde — nicht don. Vgl. Landfrieden von 1409 nr. 272 art. 6.
446
Königlicher Fürstentag zu Frankfurt im Januar 1409.