fidelitatem ac devotionem praemissorum et aliorum oberrantium quorumcumque, et ut existat cor num omnibus in praemensis, salubriter consuli et utiliter conveniri) te ut fortem mittimus ad fortia tuisque robustis humeris grandia onera imponimus, te tamquam pacis angelum reformatorem pacis et unitatis fidei propagatorem et satorem virtutum ad Alamaniae et Flandriae partes praesentialiter destinamus, tibi in Coloniensi Treverensi Maguntina Salizburgensi Bremensi Pragensi Rigcnsi Magdeburgensi civitatibus dioecesibus ac provinciis et aliis quibuscumque Alamaniae et Flandriae partibus plenae legationis officium ex apostolicae potestatis plenitudine, quam non ab homine sed a deo recepimus, usque ad praedictae sedis beneplacitum committendo, ut in illis evellas et destruas, edifices et plantes, deformata reformes, indirecta dirigas, aspera in vias planas convertas, corrigenda corrigas, perdita restaures ac in cis reddas populum acceptabilem domino et bonorum operum sectatorem, et alias status et ordines prout gratiae celestis infusio tuaque tibi providentia ministrabit, et inter ecclesiasticas et mundanas personas reges duces principes marchiones comites barones nobiles communitates universitates ac populos et alios universos et singulos discordes et dissidentes bonum pacis reformare et concordes in fraterne dilectionis federe studeas conservare, errantes ad rectitudinis callem reducere, et ea quae perierant tuo humero ad aulam dominicam reportare, ac callidi hostis seductos versutiis ad agnitionem vere fidei, sine qua non est salus nec illus deo placere potest, ad inaestimabile lumen Christi satagas revocare, et agere ac tractare, quaecunque ad cultum divinum et exaltationem catholicae fidei, dictae sedis honorem, observantiam censurae et reintegrationem libertatis ecclesiasticae, relevationem ecclesiastarum et locorum ecclesiasticorum, et pauperum defensionem et exterminum reproborum, salutem animarum, tranquillitatem corporum, ac robur statum et prosperum partium praedictarum quomodolibet pertinebunt; contradictores quoque et rebelles quoslibet per excommunicationis suspensionis et interdicti amotionis privationis et depositionis sententias et alias auctoritate nostra per censuram ecclesiasticam appellatione postposita compescendi (quibuslibet privilegiis indulgentiis et litteris apostolicis, sub quacunque forma et expressione verborum quibuscunque concessis, per quae nullum cuiquam, cujuscunque status dignitatis conditionis vel ordinis Cisterciensis Cluniacensis Premonstratensis Granidmontensis Carthusiensis Vallisumbrosae Camaldulensis Humiliatorum et Cruciferorum sanctorum Benedicti et Augustini sancti Johannis Jerosolymitani beatae Marie Theotonicorum Calatravensis et aliorum quorumcunque ordinum hospitalium et domorum fuerint, in hac parte volumus afferri suffragium, nequaquam obstantibus) circumspectioni tuae plenam et liberam concedentes harum serie facultatem. nos enim sententias sive penas, quas rite tuleris seu statueris in rebelles, ratas habebimus atque gratas easque faciemus auctore domino usque ad satisfactionem condignam inviolabiliter observari. tu igitur, divina gratia et apostolico favore suffultus, onus* hujusmodi tam meritorii negotii devoto animo et mente suscipiens, te in executione legationis hujusmodi taliter verbo et opere studiosum exhibeas, quod ad gloriam nostri redemptoris exaltationem fidei unitatis prostectum recuperationem et reductionem hujusmodi exterminum scismaticorum ac rebellium quorumcunque laudemque bonorum feliciter cuncta cedant, ac negotium ipsum felices deo propitio ac commendabiles consequatur effectus, tuque ctiam post tam deo gratos labores et fructus amables, qui ex tua provenient solicitudine, pro hujusmodi laborum
a) VK mittamus. b) VK imponamus. c) om. V, add. R. d) V add. provintii. e) hier bricht der Text bei R mit einem etc. ab. f) em. alia? g) V rectitutidinis? h) V aule. i) V dominicum. k) V omnis.
D. Gesandtschaft Pabst Gregors XII nr. 265-266.
373