44. Gf. Philipp I von Nassau tritt in den Marbacher Bund ein. [1406 Mai 16 [1406 Mai 16] Speier.]
W aus Wirzburg Kr.-A. Mainz-Aschaffenb. Ingress.-B. 14 fol. 143a cop. ch. coaev., mit der Überschrift. Als sich min herre grave Philips den herren und steten widderumbeverschriben hait etc.
ABC coll. die Beitrittsurkunde von Worms nr. 46, s. Quellenangabe dort.
Wir Philips grave zu Nassawe und Sarbrucken bekennen [u. s. w.]: [mut. mut. wie in der Reversurkunde nr. 43] als genannte fünf Theile sich zu Marbach zu näher ausgeführten Zwecken vereiniget haben bis zum vergangenen unser Frauen Tag purif. über 5 Jahre, wie die Vereinigungsbriefe ausweisen: daz wir in dieselben einunge unscrs obgenanten herren von Mencze teile auch kommen sin und daz uns derselbe unser lieber herre und auch die andern obgenanten fürsten herren und stetc darin genommen habent uf dicsen hutigen tag als datum diß briefs stet Wir haben auch die Vereinung gelobt und geschworen zu halten, wie die Vereinigungsbriefe ausweisen, zu glicher wise als abe die von worte zu worte hierinne begriffen werent und in diesem briefe geschriben stundent [etc.]. datum ut in litera prescripta.
45. Der Marbacher Bund nimmt die Stadt Worms auf¹. 1406 Mai 23 o. O.
[Ursprünglich ausgefertigte Urkunde²]: S aus Straßburg · St.A. AA 131 in einem Konvolut pag. 18-19 cop. ch. coaev. Wir Johan [u. s. w., von unwesentlichen Varianten abgesehen bis zum Schluß mutatis mutandis ganz gleichlautend mit der Aufnahmeurkunde des Marbacher Bundes für Gf. Philipp von Nassau nr. 43]. datum anno domini 1400 sexto propria dominica qua cantatur in ecclesia dei exaudi.
[Nachträglich beabsichtigte oder rollzogene Neuausfertigung $ ^{8} $]: W aus Wirzburg Kr.-A. Mainz-Aschaffenb. Ingross.-B. 14 fol. 143 $ ^{b} $. cop. ch. coaev. Wir Johann [und weiter bis zum Schluß mut. mut. wie die Aufnahmeurkunde für Speier nr. 47; von unwesentlichen Varianten abgesehen besteht die einzige Abweichung darin, daß für die Schwäbischen Städte nicht Reutlingen sondern Ulm sigelt; an einer der Stellen wo der Name Worms rorkommt ist anfänglich Spire geschrieben, dann ausgestrichen und Wormße übergeschrieben]. datum anno domini 1400 sexto ipsa dominica exaudi.
46. Worms tritt in den Marbacher Bund ein. 1406 Sept. 1 [Worms].
A aus Stuttgart St.A. Reichsstädte insgemein fasc. 8 or. mb. lit. pat. c. sig. pend. laeso.
B coll. Straßb. St.A. G. U. Pf. lad. 45/46 nr. 95 or. mb. lit. pat. c. sig. pend.
B coll. Strafburg St.A. AA 131 in einem Konvolut pag. 14-15 cop. ch. coaev.
In Wirzb, Kr.-A. Mainz-Aschaffenb. Ingross.-B. 14 fol. 144a Notiz ch. coaer. hinter der Aufnahmeurk. vom 23 Mai (s. nr. 45 Quellenangabe unter W) Nota uf den tag als dieser vorgeschriben brief geben ist [Mai 23] hant die von a Wormß einen reversbrief geben über die einunge, der lüdet glich von worte zu worte als grave Philips einen
a) Vorf. om.
¹ Erzb. Johann von Mainz stellte der Stadt Worms am gleichen Tage noch eine besondere Verschreibung aus betr. militärische Hilfeleistung in diesem Bundesverhältnis, und am 26 Dec. Steph. protom. 1406 (als Jahresanfang offenbar Neujahr gerechnet) verbündeten Erzbischof und Stadt sich auf Lebenszeit Johannes zu gegenseitiger Unterstützung bei Tagleistungen und bei Feindseligkeiten sowie zu rechtlichem Austrag von Streitigkeiten, mit zahlreichen Ausnehmungen. Beide Urkunden Wirzb. Kr.A. Mainz-Aschaff. Ingrossb. 14 fol. 144a bzw. 310a-311b cop. ch. coaex., letztere auch im Original neuerdings aufgefunden ebend. lit. Gr. 10.
A. Vermittlungstag zu Speier-Heidelberg im Mai 1406 nr. 32-48.
83
11