Vorwort.
Das Jahr: 1885 brachte die erste Fortsetzung des K. Ruprecht mit dem zweiten
Bande von dlessen Regierung, dem fünften der ganzen Reihe. Im Jahr 1887 wurde
die dritte Abtheilung der Zeit K. Sigmund's ausgegeben, der neunte Band der Reichs-
tagsakten. Jetzt nach cinem .Jahre können wir bereits den sechsten Band mittheilen,
welcher zugleich der dritte wnd Schlußband K. Ruprecht's ist. Hiemit schließt sich die
Lücke, welche in der Regierung dieses Königs noch auszufüllen war, · und die sämmt-
lichen bisher crschienenen neun Bände bilden cine ununterbrochene Kette. Mit dem
zehnten Bande, dessen Ausgabe das nächste scin wird, soll dann auch dic Periode K.
Sigmund's au ihrem Ende kommen.
I. Bearbeitung des vorliegenden Bandes.
Die Leitung des Unternehmens ruht wie bisher in der Hand H. v. Sybel's. Von
früheren Mitarbeitern ·des Bandes, welche bei den Vorarbeiten überhaupt sowie ins-
besondere bei der Anfertigung von Regesten Auszügen und Abschriften thätig waren,
sind zu nemmcn Kerler, Menzel, Schäffler, Friedensburg. Gelegentliche
Unterstützung gewvährte uns die Güte der Herren Dr. Liebermann für London,
Dr. Mau für Rom, Prof. Schöne für Paris, Dr. G. Wolfram für Straßburg i. E,
kleinerer Auskunftsertheilungen, die uns von Seiten mancher Archiv- und Bibliotheks-
Beamten wuirden, nicht zu gedenken.. Die Hauptsache: aber haben wir drei gethan,
nemlich Prof. Ernst Bornheim in Grcifswald, Dr. Ludwig Quidde zu Königs-
berg i. Pr., und ich. Es verhält sich mit unserer gleichen Berechtigung zur Nennung
als Herausgeber dieses sechsten Bandes und mit unserer gleichen Verantwortlichkeit als
untrennbarer Genossen ganz wie beim fünften Bande, auf dessen Vorwort S. I ich in
dieser Hinsicht verweise. Die Korrektur des vorliegenden Bandes hat Quidde besorgt,
unter wechselnder Mitwirkung von Bern heim und der jetzigen ständigen Mitarbeiter
in Frankfurt a. M. Dr. Schellhaß und Dr. Heuer, sowie des cand. phil. Ruttke
in Königsberg i. Pr. · Das Chronologische Verzeichnis der Urkunden und Akten und
das Alfabetische Register der'Orts- und Personen-Namen hat Schellhaß bearbeitet.
Der Verlagshandlung von Friedrich Andreas Perthes in Gotha haben wir
neben der Sicherheit des Druckverfahrens auch ganz insbesondere die ungemeine Rasch-
heit zu verdanken, mit welcher der vorliegende ziemlich umfangreiche Band auf den
letzton von 1887 gefolgt ist. Sehr zu bedauern haben wir den. Weggang des Herrn
Dr. H. Grotefend vom Stadtarchiv in Frankfurt a.. M., indem derselbe nicht bloßß
als Vorstand seiner für wns so wichtigen Anstalt sondern auch. als allezeit bereiter Be-
rather und Helfer in wissenschaftlichen Dingen sich. die .größsten Verdienste um unsere
DeutscheReiehstags-Akton VI.
I