Einleitung.
199.
Herren oder Städten ganz unbeantwortet geblieben ist. Darauf wird man aber leider
wol verzichten müssen.
D. Beglaubigungsschreiben der königlichen Rätho nr. 162.
In dem hier zum erstenmale veröffentlichten Beglaubigungsschreiben für. seine Räthe.
s kündigt K. Ruprecht gleich dic Verhandlungsgegenstände des Tages an. Von der For-
derung, den Marbacher Bund nicht zu verlängern, spricht cr nicht ausdrücklich, ·es
verstand sich aber wol von selbst, daß sie widerholt werden würde, besonders :da der
Verlauf des früheren Ulmer Tages zur Erörterung kommen sollte, und in den Schluß-
:
worten des Schreibens kann man auch cine leichtc Hindeutung darauf finden. Außer
w dem Beglaubigungsschreiben wurden den Gesandten noch verschiedene Schriftstücke mit-
gegeben, die dann auf dem Tage vorgelegt worden sind, s: nr. 163.
E. .Städtisches Protokoll nr. 163.
Das städtische Protokoll des Tages; das gleichfalls bisher noch ungedruckt war
besteht eigentlich nur aus kurzen einlcitenden und erläuternden: Bemerkungen zu den
16wörtlich mitgetheilten auf den : Tag bezüglichen und größtentheils. dort -vorgelegten :Akten-
stücken, bricht deshalb auch mit Schluß der Aktenstücke mitten in den. Verhandlungen
ab, ist trotzdem aber für das Verständnis des Zusammenhangs sehr wichtig. Schwierig-.
keiten, die der Interpretation an mehreren Stellen dadurch geboten waren,. daß sich
schlecht bestimmen ließ, wo die einzelnen Insertionen und die verbindende Ereählung zu
20 scheiden wären, ließen sich dadurch: leichter heben, daß die meisten Sehriftstücke auch
für sich allein auf anderem Wege überliefert sind. Wir haben sie sämmtlich aus:dem
Protokoll als besondere Nummern losgelöst und drucken hier unter nr. 163 nur die sie
verknüpfende Erzählung, natürlich stets mit Verweisung auf jene ausgeschiedenen Stücke.
Das Verständnis ist so, hoffen wir, wesentlich erleichtert.
25 F. Haltung der Schwäbischen Städte zur Forderung des Königs nr. 164-167.
Aus dem Protokoll nr. 163 erfahren wir nicht, was die Schwäbischen Stüdte dem
König auf seine Vorstellungen wegen der Umtriebe Rotenburgs und auf seine Forderung,
den Marbacher Bund nicht zu verlängern,; geantwortet haben. Über den ersteren Punkt
bleiben wir überhaupt im unklaren, über den ltsteren aber gibt die spätere Korrespon-
so denz Auskunft. Die Schwäbischen Städte vermieden auch auf dem zweiten Ulmer Tage
ivie: auf dem ersten, eine endgiltige Antwort zu geben, und versprachen cine solche für
die Zukunft. Sie wolten sich erst mit ihren Verbündeten berathen. Am 13 Nov. fand
deshalb zu Heilbronn eine Versammlung des Marbacher Bundes stat, die freilich (zum
Theil infolge von Misverständnissen) nur sehr schwach besucht war:. Hier ·vereinbarte
: s5 man die Erklärung nr. 166, welche die Schwäbischen Städte alsbald durch eine Gesandt-
schaft dem König übermitteten. Die Erklärung selbst war schon von Wencker ver-
öffentlicht, sie richtig zu datieren und als Resultat einer Besprechung mit Marbacher
Bundesgenossen zu erkennen, war erst durch die hier neu auftretenden Briefe nr. 164.
165. 167 möglich.
Weiteres Material, das über den Verlauf des Ulmer Tages unterrichtete, vermögen:
40
wir nicht beizubringen. Auch aus städtischen Rechenbüchern ist dieses mal nichts mitzu-
theilen. In dem Nördlinger von 1407 finden sich gwar widerholt Gesandtschaften nach
Ulm, verzeichnet; aber es lässt sich nur vermuthen, daß die eine oder. andere von ihnen
zu den beiden Versammlungen vom August und September gehört, ohne daß man für