42
Reiehatag zu Mainz im Januar 1406.
[1406
Franekfürd, also sicher aus der königlichen Kanzlei stammenid und von iñr als Brief
Fbr. c.
verschickt; daher ist von wns die Orthographie wie bei Originalen behandelt worden.
med.J
Wo unser Druck ein neues Alinea beginnt hat auch die Vorlage ein solches, außlerdem
noch bei art. 5c. 14c. 16a. Zwischen den Alineas lißt die Vorlage einigen freien
Raum, desgl. auch nach dem Namen des Burggrafen von Nürnberg in art. 20, wäh-
5
rend nach dem des Bischofs von Utrecht eine neue Seite beginnt.
B eoll. Straßburg St.A. An der Saul I Partie lad. C fasc. XIV liasse H nr. 16 cop. ch
coaev., ohne Sigel Sehnitte und Adresse, beschädigt.
C coll. ibid. G. U. P. lad. 50 fasc. 2 cop. ch. coaev., olme Sigel Schnitte uend Adresse.
Gedruckt Wencker appar. et instr. archr. 276-286 nr. 49 ohne Zweifel aus C, mit dessen 10
Abweichungen der Druck durchaus übereinstimmt. - Regest Janssen R.K. 1, 126
nr. 298 ars A.
Als myns herren des kuniges rete den stedten ertzelen sollent.
[1] Zum ersten sollent ir ynnea myns herren des kuniges glaubsbrieff entwerten
und darnach sagen: min herre der kunig habe uch zi yn gesant und heißen erzelen: 15
als der bisschoff von Meincze der marggrave von Baden der von Wirthenberg die vn
Straßpârg und etliche des richs stedte in Swaben sich. züsammen verbunden hant, da
sij ymme von sinon mannen und dienern furkommen wie daz etliche von ymme in den
landen ußgeben, und sagen er sij ein herter herre und underste fursten graven herren
und stedte von yren herlichkeiden friheiden und rechten czü dringen 1.
80
[2] Item so baben auch die obgenanten herren, die sich also zå den vorgenanten
stedten verbunden hant, myme herren dem kunige geschriben²: sie haben sich züsam-
men verbunden umbe notdurft willen yre Iande und lude, .und baben mynen herren
den künig und ander yre herren und frunde in derselben buntnisse üßgenommen also
daz man sie bij yren herlichkeiden friheiden und rechten verliben laße. daruß myn
85
herre der kunig aber verstet,. daz sie ymme daz uff den synn geschriben haben als ob
er sie von yren herlichkeiden friheiden und rechten understunde zu dringen. an dem
allem myme herren dem kunige doch zümale ungutlichen und unrecht geschicht, wann
 A mm, B in .
ebenfalls eine Anspielung auf dasselbe zu finden,
wie geändert wäre, s. Quellenangabe unter A. so
und auch sonst ist es unwahrscheinlich, daß das-
Dieß ist doch jedenfalls auffallend, aber leicht
selbe später als Febr. 28 und zwischen die beiden
erklärlich, wenn man annimmt, daß der Tag zu
erwähnten Stücke nr. 24 wnd nr: 26'fällt, s. Anm.
Oppenheim der um Febr. 12-14 stattfand. coran-
zu nr. 24 art. 3. Wir datieren unser Schriftstück
gegangen war; auf diesem nemlich hatte der König
also vor Febr. 28, werden es aber nicht sehr nahe
schon in demselben Sinn mit den Frankfurtern
85
an dieses Datum heranrücken dürfen, da der Erz-
persönlich unterhandelt, s. nr. 27 art. 1 und Anm.
bischof von Mainz in der Zwischenzeit con der
dort, er brauchte also nicht nochmals Gesandte an
Werbung des Königs erst Kenntnis erhalten, seine
sie zu schicken. Die Annahme, daß unser Schrift-
in nr. 24 auftretenden Räthe instruiert und nach
stück erst nach dem 14 Febr. den Frankfurtern
Frankfurt geschickt haben muf. Auf der andern
zugekommen ist, scheint uns durch diese Umstände
t0
Seite ist eine Grenze dadurch gegeben, daß der
gerechtfertigt zu sein; dann aber darf man noch
Brief Ulrichs von Schweden vom 30 Januar in-
einen Schritt weiter gehen. Hätte das Schrift-
'seriert ist. Zu einer noch etwas genaueren Da-
stück schon existiert, als die Versammlung zu
tierung führt folgende Betrachtnng. Das Sehrift-
Oppenheim eröffnet wurde, so hätte die königliche
stück ist seiner Form nach eine Anweisung zu
Kanzlei doch wol dafür gesorgt, daß die Frank-
45
mündlichem Vortrag, für. Gesandte des Königs
furter Gesandten ein.Exemplar desselben erhielten
béstimmt, die dann den Reichsstānden auch Ab-
Da ein solches ihnen erst später zugesandt wurde
schriften. lassen konnten, s. nr. 20. Die Frank-
s0 schließen wir, daß die Schrift frühestens auf
fürter aber haben ihr Exemplar nicht auf diesem
dem Tage zu Oppenheim, wahrscheinlicher bald
Wege erhalten, sondern es wurde ihnen, als Brief
nachher in Heidelberg verfasst ist.
50
versigelt, direkt durch den König zugeschickt, ohne
I Vgl. weiter unten art. ga.
.daß die Form der Gesandtschaftsanweisung irgend-
*S. Bd. 5 nr. 490.