L. Vierter Anhang: Verhältnis K. Wenzels zum Marbacher Bundo nr. 31,
67
sachen von des bundes wegen, den sie mit dem herzogen von Orliens getan hant 1, und
1406
Mai I
auch andere sache der in dann not dünket sin mitsampt uwer sachen und uwere sachen
mitsampt sinen sachen daselbs furzünemen und zü handeln.
1406
Scriptum Philippi et Jacobi adno 400 sexto.
Mai 1
5
L. Vierter Anhang: Verhältnis K. Wenzels zum Marbacher Bunde nr. 31.
31. K. Wenzel macht dem Grafen Eberhard von Wirtemberg gewisse Versprechungen,
[1406
v01
um ihn gegen K. Ruprecht zu gewinnen. [1406 vor Sept. 29 ° o. O.]
Spt. 29J
Aits Stuttgart Kgl. Bibl. Ms. hist. 587 Oswald Gabelkover Würtemb. Gesch. 2, 254-256
sub anno 1406.
10
Regest Steinhofer 2, 602-603; darnach erwähnt Sattler 2, 43 und Stälin 3, 387.
Und demnach Wenceslaus der könig in" Böheim kaiser Caroli IV sohn allgemach
anfieng in sich selber zu gehn und zu betrachten, von was herrlichaiten und würden
er durch die entsezung der churfürsten vom Römischen reich (dahin in sein herr vadter
mit großer müe und unkosten, auch nicht geringem deß Römischen reichs schaden, ge-
15 bracht ghabt) zu großem despect kommen were, hat er diß jar mit graf Eberharten
von Wirtemberg gehandlet umb hilf wider kaiser Ruprechten (den er schlechtlich Ru-
prechten von Baiern nennt, der ine bißher an dem heiligen reich und wider recht ge-
hindert und geirret habe, deßelben frävels er ihme doch nicht lenger zusehen wölle),
, [1406]
Spt. 29
darumb er graf Eberbarden 16 000 fl. versprochen, halb uf Michaelis halb uf Martini
Nov. II.
20 
zu bezahlen. und sol graf Eberhard mit seinen landen und leuten, so stark er ist,
Wenceslao, so oft er deßen ervordert wirt, uf seinen kosten zuziehen. wil zu obersten
machen aintweders seinen bruder herrn Sigmunden könig in Ungern oder marggrafen
Jobsten zu Brandenburg. doch ist die clausula mitangehenkt, das solches geschehen sol,
wann der churfürst zu Meynz her Johann geborner graf von Naßaw, der in zuvor hat
[1400)
26 helfen absezen, die andere chur- und fürsten uf Michaelis schierstkünftig zusamen-
Spt. 29
a) Vorl. Im duwch Rasur, ursprünglich sicher inn.
unzweifelhaft der nächste Michaelistag) als bevor-
1 Nach unseren Notizen aus dem Pariser Staats-
stehender Termin erwähnt. Es fragt sich, ob dieß
archiv Mon. hist. K. 56 nr. 14. 14s. 14° (Inv. d.
Michaelis 1406 oder 1407 ist, d, B. ob man die
sceaux nr. 11061. 1494) scheint zwischen dem Her-
Urkunde 1406 vor Sept. 29 oder 1406 nach Sept.
30 zog von Orléans Gf. Philipp von Saarbrücken.Gf.
29 zu datieren hat. Wäre das letztere der Fall
Friderich von Saarwerden [dieser letztere steckt
so wäre der für eine Versammlung zu Mainz in
wol hinter den beiden Frédéric comte de Sarrebruck
Aussicht genommene Termin 1407 Sept. 29 minde-
Frédéric comte de Saverne ?] Gf. Johann von Salm
stens noch 9 Monate entfernt, was. sehr unwahr-
und Herrn Gerhard von Bolchen [Boulay em. aus
scheinlich ist. Außerdem stimmen Absetzungeplüne
85
Benlai] schon am 13 Febr. 1405 ein Bündnis
wenig zu dem was wir sonst über die Verhältnisse
gegen den Herzog von Lothringen geschlossen und
im Marbacher Bunde Ende 1406 wissen. Wir
am 8 Mai 1407 ein Zusateverirag betr. Theilung
datieren die Urkunde über 16000 fl. also 1406 vor
der Beute vereinbart zu sein. Philipp Gf. von
Sept. 29, und zwar werden wir annehmen dürfen,
Nassau verspricht dem Hzg. Ludwig von Orléans,
daß der 29 Sept. noch einige Wochen, wenn nicht
40 ihm gegen jedermann zu dienen, ausgenommen
Monate, entfernt war, da doch alle Vorbereitungen
den Röm. König und einige andere Fürsten, für
zu dem Mainzer Tage bis dahin noch hätten ge-
eine Pension von 1000 livres; dat. Soissons 1406
troffen werden müssen. Die Urkunden über die
Merz 3; Paris l. c. nr. 12.
Verpfändung von Eßlingen Weil und Heilbronn
2 Da Gabelkover die ganze Erzählung.zum Jahre
und über die Vogtei des Klosters Maulbronn wer-
451406 bringt (8. Stückbeechr.), 80 haben wir aneu-
den, wenn auch etwas später, doch in wngefäh.
nehmen, daß die Urkunden K. Wenzels, auf die
dieselbe Zeit zu setken sein.
er sich bezieht, in-diesem Jahre ausgestellt sind.
In der Urkunde über 16000 fl. ist Michaelis (d.h.
9*