E. Klageartikel des Königs und des Mainzer Erzbischofs gegen einander nr. 11-12.
27
dingen als wir in einunge ' nit im waren und verschriben was in welcher maß man
[1406
Jan. 8
alle sache von unserª beider dienere und der unsern wegen ußtragen solte.
oder 9]
[7] Item° daz wir unsere clostere unser phaffheit geistlich und werntlich und die
unsern durch unsers herren des koniges land geschediget werden und genommen wirdet,
 und ist siner amptlude keiner der das were, sunder unser fiende werden an sinen furten
und faren mit der name ubergelaßen. und wann die unsern unser fiende widderumb
sûchen durch sine lande, so ziehen sine amptlude und dienere zů und fahen stechen
und handeln die unsern ubel, als den unsern daz nü kurzlich von den sinen ge-
scheen ist.
10
[8] Item nimpt unsers herren des konniges faût zü Heydelberg in unserm gerichte
zu Benßheim dem probest von Lorsche unsern priestern und mannen zü Bensheim ire
golteb gotislehene und mannlehen mit gewalt, und mogen ires rechtlichen alten beseßs,
den sie lenger dann imands gedenken mag gewerlichen herbracht han, nit gnißen, als
doch in geistlichen und werntlichen rechten gewonlich und recht ist.
15
[9] Item han wir veranlaßt und gestalt° sachen mit unserm herren dem konige,
als umb daz gerichte zū Hentschuwesheim d, daz holz den Muckenstorm, und die welde
zu Rynberg³; mag uns des kein ußtrag werden, sunder zu unser und unser gerichte
swechung° und schaden besetzt er mit sinen burgern zå Heydelberg ein gerichte zů
Nüwenheim die dann mit den von Heidelberg und andern den sinen binnen solichem
20 anlaße und stallunge die unsern mit undergengen pandungen und tegelichem betrange
dicke und viel betrangen und verkürzen und itzunt die welde ußgeben und verhauwen
han, also daz unser armen lude eins teils zu Hentschuwesheim darumb daz dorf rümen
mußen.
[10] Item haben unsers herren des koniges amptlude, uns und unserm stift zû
25 schaden und nach der zit als unser sloß Bingen verbrant was, den luden uf der straßen
mit gewalt geweret unsern markt zu Bingen zâ suchen und daruf zu füren; und wart
doch darnach beredt daz das abesin solte, und doch sieder geweret ist; soliche und
andere unsere merkte wir von dem heiligen riche und in friedelicher gewere herbracht
han und unser herre der konig als ein Romscher konnig und von brieve wegen die
30 wir von im han uns dabi mogelich hanthaben sehuren und schirmen solte.
[11] Item als unser herre der konig mogelich alle straßen schuren und schirmen
solte, haben sine amptlude und die sinen of der straße gein Binge zû und of der straße
zuschen Olmen und Mencze beide unser armenlude und andere mit slagen fahen won-
den und nemen widder hinder sich geslagen und in geweret früchte nach irer noitdorft
35 zû füren als doch von alter herkommen ist.
[12] Item ' hait unser herre der konnig von eins lantfrieden  wegenf, in dem
wir nit sin als  wir oder die unsern des nit zu schaffen han, zolle of straßen und in
steten laßen machen und gesatzt, da die unsern gezollet und gephendet werden und
schaden nemen; und meinen, diewile wir und die unsern des lantfrieden nit gnißen, daz
40 wir und die unsern des unmogelichen engeltenb 6.
n) A unserer mit Darehstreichuny des rneilen r. B unser. b) B gulto. c) B veranlaßte und gestalte. d) A Hent-
schwescheim, B Hentschuwesheim. e) A scheint urspr. sweche, dann gebessert in swochug, daher «ussehend
trie swechrig; B swecheit. f) add. B. g) om. AB. h) A korr. ans engölten, B einfach engelten.
1 S. Bd. 5 nr. 373, besonders art. 1a-1d.
4 Vgl. nr. 14 art. 2 und_nr. 12 art. 7.
45
Vgl. nr. 82 art. 5.
 In der Wetterau, Bd. 5 nr. 438.
S. RTA. 3 nr. 201 art. 2. 3. 5 und RTA. 4
 Auch Straßburg wollte sich die Erhebung der
nr. 208 art. 2. 3. 5. Wegen Handschuchsheim
Landfriedenszölle nicht gefallen lassen und nahm
vgl. auch mr. 82 art. 1.
deshalb seinerseits Frankfurter Bürgern ungewöhn-
4*