A. Vermittlungstag zu Speier-Heidelberg im Mai 1406 nr. 32-48.
83
44. Gf. Philipp I von Nassau tritt in den Marbacher Bund ein. [1406 Mai 16 (1406
Hui 18
Speier.]
W aus Wirzburg Kr.-A. Mainz-Aschaffenb. Ingross.-B. 14 fol. 148a cop. ch. coaer., mit
der Überschift.Als sieh min herre grave Philips den herren und steten widderumbe
6
verschriben hait ete,
ABC coll. die Beitrittsurkunde von Worms nr. 46, s. Quellenangabe dort.
Wir Philips grave zu Nassawe und Sarbrucken bekennen [u.s. w.]: [mut. muut. wie in der Revers-
urkunde nr. 43] als genannte fünf Theile sich zu Marbuch zu näher ausgeführten Zwecken vereiniget haben
bis zum vergangenen unser Frauen Tag purif. rber 5 Jahre, wie die Vereinigungsbriefe ausweisen: daz Fbr. 2
10
wir in diesclben cinunge unsers obgenanten herren von Meneze teile aueh kommen sin und daz uns
derselbe unser lieber herre und aueh die andern obgenanten fürsten herren und stete daxin genommen
habent uf dicsen hutigen tag als datum diß briefs stet Wir haben auch die Vereinung gelobt und
geschworen zu halten, wie die Vereinigungsbriefe ausweisen, zu glieher wise als abe die von worte zu
worte hierinne begriffen werent und in diesem briefe gescbriben stundent [etc.]. datum ut in litera [1406
Mai 16]
15preseripta.
45. Der Marbacher Bund nimmt die Stadt Worms auf '. 1406 Mai 23 o. O.
1406
Mai 23
[Ursprünglich ausgefertigte Urkunde®]: S aus Straßburg ·St.A. AA 131 in einem Konvolut
pag. 18-19 cop. ch. coaev. Wir Johan [u. s. ., ron unwesentlichen Varianten abgesehen bis sum
Schluß mutatis mnutandis ganz gleichlautend mit der Aufnahmeurkunde des Marbacher Bundes für Gf.
20 Philipp con Nassaut nr. 43}. datum anuo domini 1400 sexto propria dominica qua cantatur in ecelesia 1400
Hai 23
dei exandi.
[Nachträglich beabsichtigte oder rollzogene Neuausfertigung *]: W aus Wirzburg Kr.-A. Mainz
Aschaffenb. Ingross-B. 14 fol. 143b.cop. ch. coaev. Wir Johann [und weiter bis zum Schluß mut.
mut. wvie die Aufnahmeurkunde für Speier nr. 47; con unwesentlichen Varianten abgesehen besteht die
25 einzige Abweichung darin, daß für die Schväbischen Städte nicht Reutlingen sondern Ulm sigelt; an
einer der Stellen wo der Name Worms rorkommnt ist anfünglich Spire geschrieben, dann ansgestrichen
1406
Mai 23
und Wormße ribergeschrieben]. datum anno domini 1400. sexto ipsa dominica exaudi.
46. Worms tritt in den Marbacher Bund cin. 1406 Sept. 1 [Worms].
1406
Spt. 1
A aus Stutigart St.A. Reichsstidte insgemein fasc. 8 or. mb. lit. pat. c. sig. pend. laeso.
B coll. Straßb. St.A. G. U. Pf. Iad. 45/46 nr. 95 or. mb. lit. pat. c. sig. pend.
30
C coll. Straßburg St.A. AA 131' in'einem Konvolut pag. 14-15 cop. ch. coaev.
In Wirzb. Kr.-A. Mainz-Aschaffenb. Ingross.-B. 14 fol. 14ia Notiz ch. coaer. hinter der
Aufnuhmeurk. rom 23 Mai (s. nr. 45 Quellenangabe unter W) Nota uf den tag als
dieser vorgeschriben brief geben ist [Mai 23] hant die von“ Wormß einen reversbrief
geben uber die einange, der lüdet glich von worte zu worte als grave Philips einen
35
a} V'orl. om.
seligkeiten sowie zu rechtlichem Austrag von Strei-
1 Erzb. Johann von Mains stellte der Stadt
tigkeiten, mit zuhlreichen Ausnehmungen. Beide
Worms am gleichen Taye noch eine besondere
Urkunden Wirzb. Kr.A. Mainz-Aschaff. Ingrossb.
Verschreibung aus betr. militürisehe Hilfeleistung
14 fol. 144n bz2. B10a-311 b cop. ch. couer., letztere
40 in «liesem Bundemverhültnis, und am 26 Dec.
auch im Original neuerdings aufgefunden ebend.
Steph. protom. 1406 (als Jahresanfung offenbar
lit. Gnr. 10.
Neujahr' gerechnet) verbündeten Erzbischof und
S. Einleitreng S. 71 unten bis 53.
Stadt sich auf Lebenszeit Johanns zu gegenseitiger
S. ebendort.
Unterstützung bei Tagleistungen und bei Feind-
11*