446
Königlicher Fürstentag zu Frankfurt im Januar 1409.
1408
[3] Ok' schullen alle clostere unde alle hospitale, dar men seken unde
Dec. I
pelegrimen plecht to herberghende, unde ore gesinde, unde de daruppe begheven unde
wonnaftich sint, unde ore gud dat daruppe is unde ut- unde ingheit, dat ore eghen is,
velich sin ane geverde unde argelist.
[4] Ok.² so schal de hof to dem Rode, de in dat Carthuser closter hort vor s
Hildensem, unde de daruppe begheven sin, unde ore gesinde unde wat dar up- unde.
affgheit, dat ore eghen is, velich sin ane geverde unde argelist.
[5] Vortmer® schal pl8ch eghede dungelwaghen unde ernewaghen mit
den perden eder ossen unde mit dem underspanne unde mit twen luden to iowelkem
ploghe unde twene to den² egheden unde twene to iowelkem waghene, unde we den 10
acker seyt, velich sin, dewijle se den acker buwen unde arbeiden, unde up dem
weghe darto unde darvan, ane geverde unde argelist.
[6] Ok& schullen alle köplude unde vorlude ore lijf unde ore gud seker
unde velich sin up den straten, war se wanderen eder herberghen to watere eder
to lande up orer vårt ut unde to hus, dat rechte koplude unde vorlude sin unde ores 15
heren beseghelden breffb hebben unde oren toln unde geleyde gheven dar se des plich-
tich sin. [6a] id 6 enschal ok nemand dec koplude vorlude eder ore lijf eder gud be-
kummeren ofte upholden, he ensy dann eyn sulfschuldige eder he enhebbe dat vorwracht d
mit ungerichte". [6°] were 6 aver eyn råd ener stad weme wes plichtich, dar se
rechtes umme geweygert hedden, darumme mochte men enen köpman eder vörman ut 20
dersulven stad upholden mit gerichte. [6c] dede7 aver uns ergnanten vorsten wel-
koreme, de in dussem lantfrede sint, nod, enem kðpmanne eder vormanne spise affto-
settende up der straten, dat mochte wii eder unse amptman van unser wegen don, aver
wii scholden unde wolden dem kopmanne eder vormanne dat mit redem ghelde sunder
vortoch bynnen den neysten volgenden ver weken gutliken betalen, vor so vele alse 2s
desulven kopman eder vorman dat to den hilgen beholden wolden, alse on dat up der
stede stunde dar me on dat affsette.
[7] Were® aver sake dat sek iemand vorgrepe an dem ploghe egheden
dungelwagen eder ernewaghen, also dat de perde eder ossen darute nemef, eder an den
luden, de darto horden, efte an kopluden vorluden eder pelegrimen, de ore breve hedden, so
eder an papen unde gheistliken luden weder dussen vrede dede: de enscholde noch en-
a) DcwAM der. b) M lantrichters briff vorsigelt statt beseghelden breff. c) ADwkM der, C de. d} sic ABOC,
dagegen D vorwercht, W verwercht, K verworcht,  for. e)  aurecht,  unrechte. f)  dr'genomen
wurden siait darute neme.
1 Der Landfriede von 1393 Sud. l. c. 145,
+ Ähnlich Landfriede von 1393 Sud. l. c. 145, 95
33-34 und die Besserung desselben vom 1 Juli
36-39, aber im Wortlaut ziemlich verändert, vgl.
1398 Sud. 8 nr. 234 pag. 321 lin. 18-20 sind hier
Landfrieden von 1405 art, 7 in
in einander verarbeitet; vgl. RTA. 5 Landfrieden
• Ähinlich Landfriede von 1405 art. 7 zwveite
von 1405 art. 3. ·
Hälfte, nur geringfügige Anderungen im Wortlaut;
2 Fehlt im ·Landfrieden von 1393, in dessen
fchlt im Landfrieden von 1393, vgl. aber dessen 40
Besserung von 1393, im Landfrieden von 1405, und
Besserung von 1395 Gudenus 3 pag. 607 lin.
auch in dem vion 1409 Jan. 20 nr. 272 hier.
13-15.
* Der Landfriede von 1393 Sud. l. c. 145,
 Fehlt in den hier verglichonen drei Land-
34-36 und die Besserung desselben von 1398 Sud.
frieden von 1393. 1405, 1409.
l. c. 321, 20-323, 4 sind hier in einander verarbeitet;
7Desgleichen.
45
vgl. RTA. 5 Landfrieden von 1405 art. 5 und 6.
* Fehlt im Landfrieden von 1393 und dessen
Die Worte mit dem underspanne erinnern an die
Besserung von 1398; ähnlich, auch im Wortlaut,
Fassung von 1405. Vgl: Landfrieden von 1409
wie Landfrieden von 1405 art. 8, doch mit einem
nr. 272 im vorliegenden Bande art. 4. — Vgl.
wesentlichen Zusatz hier: unde wolde - nicht don.
Zusatzbestimmungen von 1410 bei Gercken l. c. 665
Vgl. Lundfrieden von 1409 nr. 272 art. 6.
50
Alinea 6 und 668 Alinea 3.