Vorwort.
Das Jahr 1885 braehte die erste Fortsetzung des K. Rüprecht mit dem zweiten
Bande von dessen Regierung, dent fünften der ganzen Reihe. Im Jahr 1887 wourde
die dritte Abtheilung der Zeit K. Sigmund's ausgegeben, der neunte Band der Reichs-
tagsakten. Jctzt nach cinem Jahre können wir bereits den sechsten Band mittheilen,
welcher sugleich der dritte und Schlußband K. Ruprecht's ist. Hiemit schließt sich die
Lücke, welche in der Regierung dieses Konigs noch aussufullen war, und die sämmt-
lichen bisher crschienenen neun Bände bilden cine ununterbrochene Kette. Mit dem
zehnten Bande, dessen Ausgabe das nächste sein wird, soll dann auch die Periode K.
Sigmund's nu ihrem Ende kommen.
I. Bearbeltung des vorliegenden Bandes.
Die Leitung des Unternehmens ruht wie bisher in der Hand H. v. Sybel' s. Von
früheren Mitarbeitern des Bandes, welche bei den Vorarbeiten überhaupt sowie ins-
besondere bei der Anfertigung von Regesten Aussügen und Abschriften thütig waren,
sind zu nennen Kerler, Menzel, Schäffler, Friedensburg. Gelegentliche
Unterstützung gewührte uns die Güte der Herren Dr. Licbermann für London,
Dr. Mau für Rom, Prof. Schöne für Paris, Dr. G. Wolfram für Straßburg i. E.,
kleinerer Auskunftsertheilungen, die uns von Seiten mancher Archiv- und Bibliotheks-
Beamten wurden, nicht zu gedenken. Die Hauptsache aber haben wir drei gethan,
nemlich Prof. Ernst Bernheim in Greifswald, Dr. Ludwig Quidde zu Königs-
berg i. Pr., und ich. Es verhält sich mit unserer gleichen Berechtigung zur Nennung
als Herausgeber dieses sechsten Bandes und mit unserer gleichen Verantwortlichkeit als
untrennbarer Genossen ganz wie beim fünften Bande, auf dessen Vorwort S. I ich in
dieser Hinsicht verweise. Die Korrektur des vorliegenden Bandes hat Quidde besorgt,
unter wechselnder Mitwirkung von Bern heim und der jetzigen ständigen Mitarbeiter
in Frankfurt a. M. Dr. Schellhaß und Dr. Heuer, sowie des cand. phil. Ruttke
in Königsberg i. Pr. Das Chronologische Verzeichnis der Urkunden und Akten und
das Alfabetische Register der Orts- und Personen-Namen hat Schellh aß bearbeitet.
Der Verlagshandlung von Friedrich Andreas Perthes in Gotha haben wir
neben der Sicherheit des Druckverfahrens auch ganz insbesondere die ungemeine Rasch-
heit su verdanken, mit welcher der vorliegende ziemlich umfangreiche Band auf den
letsten von 1887 gefolgt ist. Sehr zu bedauern haben wir den Weggang des Herrn
Dr. H. Grotefend vom Stadtarchiv in Frankfurt a. M., indem derselbe nicht bloß
als Vorstand seiner für uns so wichtigen Anstalt sondern auch als alleseit bereiter Be-
rather und Helfer in wissenschaftlichen Dingen sich die größsten Verdienste um unsere
Deutsche Reichstags-Akten VI.
I