L Vierter Anhang: Verhältais K. Wenzels zum Marbacher Bunde nr. 31.
67
sachen von des bundes wegen, den sie mit dem herzogen von Orliens getan hant , und s
auch andere sache der in dann not dünket sin mitsampt uwer sachen und uwere sachen
mitsampt sinen sachen daselbs furzünemen und zú handeln.
10
Scriptum Philippi et Jacobi anno 400 sexto.
L. Vierter Anhang: Verhältnis K. Wenzels zum Marbacher Bunde nr. 31.
31. K. Wenzel macht dem Grafen Eberhard von Wirtemberg gewisse Versprechungen, 1uos
um ihn gegen K. Ruprecht zu gewinnen. [1406 vor Sept. 29° o. 0.]
Sp( 20)
Aus Stuttgart Kgl. Bibl. Ms. hist. 587 Oswald Gabelkorer Würtemb. Gesch. 2, 254-256
sub anno 1406.
Regest Steinhofer 2, 602-603; darnach cruahnt Sattler 2, 43 und Stalin 3, 387.
Und demnach Wenceslaus der könig in* Böheim kaiser Caroli IV sohn allgemach
anfieng in sich selber zu gehn und zu betrachten, von was herrlichaiten und würden
er durch die entsezung der churfürsten vom Römischen reich (dahin in sein herr vadter
mit großer müe und unkosten, auch nicht geringem deß Römischen reichs schaden, ge-.
15.
bracht ghabt) zu großem despect kommen were, hat er diß jar mit graf Eberharten
von Wirtemberg gehandlet umb hilf wider kaiser Ruprechten (den er schlechtlich Ru-
prechten von Baiern nennt, der ine bißher an dem heiligen reich und wider recht ge-
hindert und geirret habe, deßelben frävels er ihme doch nicht lenger zusehen wölle), (nos)
darumb er graf Eberharden 16 000 fl. versprochen, halb uf Michaelis halb uf Martini
Spl.
Non
20
zu bezahlen. und sol graf Eberhard mit seinen landen und leuten, so stark er ist,
Wenceslao, so oft er deßen ervordert wirt, uf seinen kosten zuziehen. wil zu obersten
machen aintweders seinen bruder herrn Sigmunden könig in Ungern oder marggrafen
Jobsten zu Brandenburg. doch ist die clausula mitangehenkt, das solches geschchen sol,
wann der churfünst zu Meynz her Johann geborner graf von Naßaw, der in zuvor hat
(1406)
s helfen absezen, die andere chur- und fürsten uf Michaelis schierstkünftig zusamen-
a) Forl im durch Kaner, srsprünglich sicher inn
unzeifelhaft der nächste Michaelistag) ale bevor-
 Nach unseren Notizen aus dem Pariser Staats-
stehender Termin erwähnt." Es fragt sich, ob digß
archie Mon. hist. K. 56 nr. 14. 14'. 14ª (Inv. d.
Michaelis 1406 oder 1407 ist, d. h. ob man die
seeaux nr. 11061. 1494) scheint zwischen dem Her-
Ürkunde 1406 vor Sept. 29 oder 1406 nach Sept.
30 zog von Orléans Gf. Philipp von Saarbrücken Gf.
29 zu datieren hat. Wäre das letztere der Fall,
Friderich von Saarwerden [dieser letztere steckt
so wäre der fur eine Versammlung zu Mainz in
wol hinter den beiden Frédéric comte de Sarrebruck
Aussicht genommene Termin 1407 Sept. 29 minde-
Frédéric comte de Saverne ?] Gf. Johann von Salm
stens noch 9 Monate entfernt, was sehr unwahr-
und Herrn Gerhard von Bolchen [Boulay em. aus
scheinlich ist. Außerdem stimmen Absetrungepläne
Benlaij schon am 13 Febr. 1405 ein Bündnis
wenig zu dem was wir sonst über die Verhältnisse
gegen den Herzog von Lothringen geschlossen und
im Marbacher Bunde Ende 1406 wissen. Wir.
am 8 Mai 1407 ein Zusatzvertrag betr. Theilung
datieren die Urkunde úber 16000 fl. also 1406 vor
der Beute vereinbart zu sein. Philipp Gf. von
Sept. 29, und zwar werden wir annehmen dürfen,
Nassau verepricht dem Hzg. Luduig von Orléans,
daß der 29 Sept. noch einige Wochen, wenn nicht
ihm gegen jedermann, zu dienen, ausgenommen
Monate, entfernt war, da doch alle Vorbereitungen
den Röm. König und cinige andere Fürsten, für
zu dem Mainzer Tage bis dahin noch hätten ge-
eine Pengion von 1000 livres; dat. Soissons 1406
troffen werden müssen. Die Urkunden aber die
Merz 3; Paris L. e. nr. 12.
Verpfandung von Eßlingen Weil und Heilbronn
Da Gabelkover die ganze Erzählung zum Jahre
und über die Vogtei des Klosters Maulbronn wer-
1406 bringt (s. Stückheschr.) so haben wir anzu-
den, ienn auch etivas später, doch in ungefähr
nehmen, daß die Urkunden K. Wenzels, auf die
dieselbe Zeit zu setzen sein.
er sich bezicht, in diesem Jahre ausgestelit sind.
In der Urkunde über 16000 fl. ist Michaelis (d.h.