D. Gesandtschaft Pabst Gregors XII nr. 265-266.
373
fidelitatem ac devotionem praemissorum et aliorum oberrantium quorumcumque, et ut existat 14s
cor unumi omnibus in praemissis, salubriter consuli et utiliter conveniri) te ut fortem
mittimus* ad fortia tuisque robustis humeris grandia onera imponimus, te° tamquam
pacis angclum reformatorem pacis et unitatis fidei propagatorem et satorem virtutum ad
Alamaniae et Flandriae partes praesentialiter destinamus, tibi ind Coloniensi Treverensi
Maguntina Salizburgensi Bremensi Pragensi Rigensi Magdeburgensi civitatibus dioecesibus
ac provinciis et aliis quibuscumque Alamaniae et Flandriae partibus plenae legationis
officium ex apostolicae potestatis plenitudine, quam non ab homine sed a deo recepimus,
usque ad praedictae sedis beneplacitum committendo, ut in illis evellas et destruas, edi-
0 fices et plantes, deformata reformes, indirecta dirigas, aspera in vias planas convertas,
corrigenda corrigas, perdita restaures ac in eis reddas populum acceptabilem domino et
bonorum operum sectatorem, et alias? statuas et ordines prout gratiae celestis infusio
tuaque tibi providentia mimistrabit, et inter ecclesiasticas et mundanas personas reges
duces principes marchiones comites barones nobiles communitates universitates ac populos
et alios universos et singulos discordes et dissidentes bonum pacis reformare et con-
cordes in fraterne dilectionis federo studeas conservarc, crrantes ad rectitudinis  callem
reducere, et ea quae perierant tuo humero ad aulamb dominicam reportare, ac callidi
hostis seductos versutiis ad agnitionem vere fidoi, sine qua non est salus nec ullus deo
placere potest, ad inaestimabilo lumen Christi satagas revocare, et agere ac tractare,
20 quaecunque ad cultum divinum et exaltationem catholicae fidei, dictae sedis honorem,
observantiam censurae et reintegrationem libertatis ecclesiasticae, relevationem ecclesiarum
et locorum ecclesiasticorum, et pauperum defensionom et exterminium reproborum, salutem
animarum, tranquilitatem corporum, ac robur statum et prosperum partium praedictarum.
quomodolibet pertinebunt; contradictores quoque et rebelles quoslibet per excommuni-
cationis suspensionis et interdicti amotionis privationis et depositionis sententias et alias
25
auctoritate nostra per censuram ecclesiasticam appellatione postposita compescendi
(quibuslibet privilegiis indulgentiis et litteris apostolicis, sub quacunque forma et ex-
pressione verborum quibuscunque concessis, per quae nullum cuiquam, cujuscunque
status dignitatis conditionis vel ordinis Cisterciensis Cluniacensis Premonstratensis Gran-
30
dimontensis Carthusiensis Vallisumbrosae Camaldulensis Humiliatorum et Cruciferorum
sanctorum Benedicti et Augustini sancti Johannis Jerosolymitani beatae Marie Theotoni-
corum Calatravensis et aliorum quorumeunque ordinum hospitalium et domorum fuerint,
in hac parte volumus affrri suffragium, nequaquam obstantibus) circumspectioni tuae
plenam et liberam concedentes harum serie facultatem. nos enim sententias sive penas,
quas rite tuleris seu statueris in rebelles, ratas habebimus atque gratas easque faciemus
auctore domino usque ad satisfactionem condignam inviolabiliter observari. tu igitur,
divina gratia et apostolico favore suffultus, onus hujusmodi tam meritorii negotii devoto
animo et mente suscipiens, te in executione legationis hujusmodi taliter verbo et opere
studiosum exhibeas, quod ad gloriam nostri redemptoris exaltationem fidei unitatis pro-
 fectum recuperationem et reductionem hujusmodi extermimium scismaticorum ac rebellium
quorumcunque laudemque bonorum feliciter cuncta cedant, ae negotium ipsum felices
deo propitio ac commendabiles consequatur offectus, tuque ctiam post tam deo gratos
labores et fructus amabiles, qui ox tua proveniont solicitudine, pro hujusmodi laborum
ak mitams.  T imponamae o. Y ad. R.a) v a. prevints. ) hier bric der. Tet be K mt
e ete. a. f) em. ala. g) F reclitulidinis7 h) v ane i) 1 dominicam. ) f omas.
:Die Konstruktion ist, wie überhaupt der Stil Ende des Satres; der Zuischensatz quibuslibet 
des Schreibens, sehr schuerfallig: compescendi litteris— concessis hat sein Hauptverbum auch erst
hangt ab von concedentes facultatem gans am  gegen Ende des Satzes: nequaquam obstantibus.