94
Vermittlungstage zwischen K. Ruprecht und dem Marbacher Bund, in Jahr 1406.
 kuniges amptlúten und den sinen mit namen von dem edein juncher Conrate herre zû
Wynsperg und von dem vesten ritter hern Eberharte vom Hirtzhorne vúr unsers herren
10
des kúniges hofegerihte geladen  und bekúmbert ete. by den friheiten bitten wir sine
gnade uns lazzen ze blibende.
[Folgt in 3 ferneren Artikeln Beschwerde, daß der Landvogt in Elsaß Ritter
Swartz Reinhart von Sickingen dem Stift zu Alt-Sanct-Pcter in Straßburg genommon
hat 322 Viertel weißen Roggen und Hafer und 41 lb. 4 sh. und 20 Kappen im Kirch-
spiel zu Kouchenheim von Ansprache wegen einer Pfründe, die der Landvogt für den
Schilling von Hagenau von des Königs erster Bitte* wegen beansprucht, während dieselbe
lange, ehe Ruprecht König ward, schon Bertholl's Sohn von Halle vom Papste verliehen
worden; und daß er trotz der Übereinkunft, diese Nahme zu kehren, wenn die Herren
vom Stift den Schilling cinsetzten, nichts gekehrt habe, nachdem letzteres geschehen, u. s. wo.]
D. Vermittlungstag zu Mainz im September 1406 nr. 62-70.
10s 62. Der Schwäbische Städtebund an Strafburg, betr. Aufnahme von Worms in den
Marbacher Bund und etwaige Aufnahme von Mainz und Speier. 1406 Aug. 20 15
Ulm.
Aus Stroßburg Sr.A. G. U. Pf. lad. 50/i Missiven ur. 19 or. ch. lit. cl. c. sig. in verso
impr.
Gemcine Reichustüdte in Schwaben, als auf diese Zeit zu Ulm bei einander gewesen sind, an
Straßburg: als Kurmainz Boden Wirtemberg und Straßburg die Stadt Worns in den Marbacher 2o
Bund aufgenommen haben ohne Beizielung der Schwäbischen Stüdte, wührend das die Vereinung
nicht ausweiset und sugt, und die Schwoäbischen Städte bekanntermaflen mit den drei Städten Mainz
Worms Speier in solchen offenen Widersätzen sind, daß man billig der Schuoäbischen Stälte daran
etwas geschont hätte: so haben sie doch um des besten willen und, damit nicht das Gerede von Zroie-
tracht innerhall des Bundes entstehe, ihre Bincilligung gegeben und denselben Brief rersigelt, und 2s
bilten min Straßburg, falls die Stadte Mainz und Speier auch aufgenommen zu rcerden rünschten, so
möchten diese nicht ohne Willen wnd Wissen der Schsoäbischen Städte aufgenommen verden, oder es
sei denn duß die -Schwäbischen Stüdte zuror ron ihnen unklagbar gemacht scerden; sie bitten um
1406
Aug:29
schriftliche Antwcort durch den Boten; dat. zu Ulm unter derer con Ulm Sigel Fr. r. Burthol. 1400.
Vgl. nr. 7 arl. 3. 4.
Johann schicken, der ihn nach Sigelung denen ron
Worms antworten soll und Gegenbriefe con ihnen
s0
Vgl. Chinel nr. 310.
8. nr. 45 und die Einleitung tit. A.
nehmen und dem Markgräfen schicken, dunn wird
Wegen der 30000 fl. rom Jahre 1389 her.
er (der Mf.) den Straßburgern den ihren schicken;
Vgl. nr. 75 und Anm. dort.
dat. Baden vig. Barthol. [áug. 23] 1406; Straßl.
 Mf. Bernhard von Baden an Straßburg, sendet
St.A. AA 87 nr. 40 or. ch. lit. cl. c. sig. in r.
35
den Aufnahmebrief für Worms versigelt bis auf
impr.  Die Beitrittsurkunde der Wormser com
die Sigel von Strafburg wnd Johunn ron Mainz;
I Sept. 1406 s. nr. 46.
Straßburg voll sigeln und den Brief dann an