Reichstag zu Msinz im Januar 1406.
1606
Franckfürd, also sicher aus der königlichen Kanzlei stammend und ron ihr ais Brief
Fx..
verschickt; daher ist von uns die Orthographie wie bei Originalen behandelt scorden.
Wo unser Druck ein neues Alinea beginnt hat auch die Vorlage ein solches, auflerdem
noch bei art. 5°. 14s, 16a: Zroischen den Alineas láßt die Vorlage einigen freien
Raum, desgl. auch nach dem Namen des Burggrafen von Nürnberg in art. 20, woàh-
rend nach dem des Bischofs von Utrecht eine neue Seite beginnt.
B coll. Straßburg St.A. An der Saul I Partie lad. C. fasc. XIV liasse II nr. 16 cop. ch.
coace., ohne Sigel Schnitte und Adresse, beschadigt.
Q col. ibid. G. U. P. lad. 50 fase. 2 cop. ch. coaee., ohne Sigel Schnitte und Adresse.
Gedruckt Wencker appar. et instr, archr. 276-286 nr. 49 ohne Zueifel aus C, mit deşsen 1
Abueichungen der Druck durchaus übereinstimmt. - Regest Janssen R.K. 1, 126
nr. 298 aus A.
Als myns herren des kuniges rete den stedten ertzelen sollent.
[1] Zum ersten sollent ir ynne* myns herren des kuniges glaubsbrieff entwerten
und darnach ságen: min herre der kunig habe uch zå yn gesant und heißen erzelen: 15
als der bisschoff von Meineze der marggrave von Baden der von Wirthenberg die vn
Straßpürg und etliche des richs stedte in Swaben sich züsammen verbunden hant, da
sij ymme von sinon mannen und dienern furkommen wie daz etliche von ymme in den
landen ußgeben und sagen er sij ein herter herre und underste fursten graven herren
und stedte yon yren herlichkeiden friheiden und rechten czå dringen 1.
[2] Item so haben auch die obgenanten herren, die sich also zå den vorgenanten
stedten verbunden hant, myme herren dem kunige geschriben *: sie haben sich züsam-
men verbunden umbe notdurfft willen yre lande und lude, und. haben mynen herren
den künig und ander yre herren und frunde in derselben buntnisse üßgenommen also
daz man sie bij yren herlichkeiden friheiden und rechten verliben laße. daruß myn
herre der kunig aber verstet, daz sie ymme daz uff den synn geschriben haben als ob
er sie von yren herlichkeiden friheiden und rechten understunde zu dringen. an dem
allem myme herren dem kunige doch zümale ungutlichén und unrecht geschicht, wann
a) à ymme, B is. C yu.
ebenfalls eine Anspielung auf dasselbe zu finden,
wie geändert. reäre, s. Quellenangabe unter A
und auch sonst ist es uniwahrscheinlich, daß das-
Dieß ist doch jedenfalls auffallend, aber leicht
selbe später als Febr. 28 und zwischen die beiden
erklärlich, wenn man annimmt, daß der Tag ru
erwähnten Stücke nr. 24 und nr. 26 fällt, s. Anm.
Oppenhein der um Febr. 12-14 stattfand roran-
zu nr. 24 art. 3. Wir datieren unser Schriftstück
gegangen war; auf diezem nemlich hatte der König
also vor Febr. 28, werden es aber nicht sehr nahe
schon in demselben Sinn mit den Frankfurtern
an dieses Datum heranrücken dürfen, da der Erz-
persönlich unterhandelt, s. nr. 27 art. 1 und Anm.
bischof von Mains in der Zroischenzeit von der
dort, er brauchte also nicht nochmals Gesandte an
Werbung des Königs erst Kenntnis erhalten, seine
sie zu schicken. Die Annahme, daß unser Schrift-
in nr. 24 auftretenden Räthe instruiert und nach
stück erst nach dem 14 Febr. den Frankfurtern
Frankfurt geschickt haben mugß. Auf der andern
zugekommen ist, scheint uns durch diese Umstände
Seite ist eine Grenze dadurch gegeben, daß der
gerechtfertigt zu sein; dann aber darf man noch
Brief Ulrichs von Schuoeden vom 30 Januar in-
einen Schritt weiter gehen. Hatte das Schrift-
zeriert ist. Zu einer noch etwas genaueren. Da-
stück schon existiert, als die Versammlung zu
tierung führt folgende Betrachtnng. Das Schrift-
Oppenheim eröffnet surde, so hätte die königliche
stück ist seiner Form nach eine Anseisung zu
Kanzlei doch wol dafur gesorgt, daß die Frank-
mündlichen Vortrag, für Gesandte den Königs
furter Gesandten ein Exemplar desselben erhielten
bestimmt, die dann den Reicheständen auch Ab-
Da ein solches ihnen erst später zugesandt sourde
schriften lassen konnten, 8. nr. 20.: Die Frank-
so schließen wir, daß die Bchrift frühestens auf
furter aber haben ihr Exemplar nicht auf diesem
dein Tage ru Oppenheim, wahrscheinlicher bald
Wege erhalten, sondern es wurde shnen, als Brief
nachher in Heidelberg verfasst ist.
so
versigelt, direkt durch den König zugeschickt, ohne
Vgl. seeiter unten art. 9°.
daß die Form der Gesandtschaftsansoeisung irgend-
S. Bd. 5 nr. 490.