94
Vermitlungstage zwischeu K. Ruprecht und dem Marbacher Bund im Jahr 1406.
(s kúniges amptlúten und den sinen mit namen von dem edeln juncher Conrate herre zû
10]
BHy
Wynsperg und von dem vesten ritter hern Eberharte vom Hirtzhorne vúr unsers herren
des kúniges hofegerihte geladen 1 und bekúmbert ete. by den friheiten bitten wir sine
gnade uns lazzen ze blibende.
[Folgt in 3 ferneren Artikeln Beschwerde, daß der Landvogt im Elsaß Ritter
Swarte Reinhart von Sickingen dem Stift zu Alt-Sanct-Peter in Straßburg genommon
hat 322 Viertel weißen Roggen und Hafer und 41 lb. 4 sh. und 20 Kappen im Kirch-
spiel zu Kouchenheim von Ansprache wegen einer Pfründe, die der Landvogt für den
Schilling von Hagenau von des Königs erster Bitte wegen beansprucht, während dieselbe
lange, che Ruprecht König ward, schon Bertholt's Sohn von Halle vom Papste verliehen
worden; und daß er trotz der Übereinkunft, diese Nahme zu kehren, wenn die Herren
voi Stift den Schilling einsetzten, nichts gekehrt habe, nachdem letzteres geschehen, u. s. io.
D. Vermittlungstag zu Mainz im September 1406 nr. 62-70.
w0s 62. Der Schwäbische Städtebund an Straßburg, betr. Aufnahme von Worms in den
Marbacher Bund und etrwaige Aufnahme von Mainz und Speier. 1406 Aug. 20 15
Ulm
Aus Stroßuurg St.A. G. U. Pf. lad. 50fb1 Missiven ur. 19 or. ch. lit. cl. c. sig. in verso
impr.
Gemeine Reichsstudte in Schucaben, als auf diese Zeit zu Uim bei einander gescesen sind, an
Straßburg: als Kurmainz Baden Wirtemberg und Straßburg die Stadt Wornis in den Marbacher
20
Bund aufgenommen haben ohne Beiziehung der Schcäbischen Stüdte, während das die. Vereinung
nicht ausweiset und sugt, und die Schwäbischen Städte bekanntermaßlen mit den drei Siädten Mainz
Worms Speier in solchen offenen Widersätzen sind, daß man billig der Schwäbischen Städte daran
etecas geschont hätte: so haben sie doch um des besten willen und, damit nicht das Gerede ron Zrie-
tracht innerhalb des Bundes entstehe, ihre Eiuscilligung gegeben und denselben Brief rersigelt , und
25
bitten nun Strußburg, falls die Städte Mainz und Speier auch aufgenommen zu werden wünschten, so
möchten diese nicht ohne Willen und Wissen der Schioäbischen Städte aufgenommen ierden, oder es
sei denn duß die Schwäbischen Stüdte zuror ron ihnen unklagbar gemacht verden; sie bitten um
1406
Ang. 29
schriftliche Anticort durch den Boten; dat. zu Ulm nnter derer con Ulm Sigel Er. r. Burthol. 1400.
Vgl. nr. 7 urt. 3. 4.
Johunn schicken, der ihn nach Sigelung denen ron
30
 Vgl. Chinel nir. 310.
Worms antworten soll und Gegenbriefe von ihnen
8. nr. 45 und die Einleitung lit. A.
nehmen und dem Markgräfen schicken, dann wird
Wegen der 30000 fl. rom Jahre 1389 her.
er (der Mf.) den Straßburgern den ihren schicken;
Vgl. nr. 75 und Anm. dort.
dat. Baden vig. Barthol. [Aug. 23] 1406; Straßb.
s Mf. Bernhard von Baden au Strußburg, sendet
St.A. AA 87 nr. 40 or. ch. lit. cl. c. sig. in r.
35
den Aufnahmebrief für Worme cersigelt bis auf
impr.  Die Beitrittsurkunde der Wormser vom
die Sigel von Straßburg und Johann ron Mainz;
1 Sejt. 1406 s. nr. 46.
Straßburg soll sigeln und den Brief dann an