Einleitung.
108
werde. — Von den Klageartikeln, welche König und Erzbischof auf dem Mainzer Reichs-
tag im Januar 1406 vorgebracht hatten. (s. nr. 11. 12), wurden viele und zwar cinige
der interessantesten, wie die Erzkanzler- und die Judensteuerfrage in dem Sühnevertrage
gar nicht berührt; man ließ sio wol in der Schwebe, d. h. beide Parteien versichteten
wol darauf, ihre Ansprüche zur Zeit weiter zu verfolgen, ohne sie doch aufzugeben. Der
im Augenblick praktisch wichtigste Streitpunkt war vielleicht der um den Zoll und das
Befestigungsrecht zu Höchst. Hierin errcichte der Erzbischof nachträglich durch Ver-
pfändung seitens des Königs was ihm der Schiedspruch und der Vertrag vom 28. Februar
noch entzog, s. Anm. zu nr. 82 art. 3. Am interessantesten aber ist fur uns, zu sehen,
10 wie über die Forderung des Königs, daß ohne seine Zustimmung kein Bündnis geschlossen
werden dürfe und daß der Marbacher Bund sich auflösen müsse, entschieden wourde.
K. Ruprecht erreichte nicht Auflösung des Bundes, wol aber das Versprechen Erzb.
Johanns, den Bund nicht zu verlängern, niemanden mehr aufzunchmen, und ihm ein
Mitgliederverzeichnis zu geben. Was die prinzipielle Forderung des Königs anlangte,
is so versprach der Erabischof, künftig kein Bündnis ohne Bewilligung des Königs und
seines Sohnes su schließen, s, nr. 85. Der Anspruch K. Ruprechts, daßß er als König
um Erlaubnis gefragt woerden müsse, ist damit durchaus nicht zugestanden, sondern im
Gegentheil abgewiesen. Das zeigt sich schon darin, daß das Versprechen auch gegenüber
Ruprcchts Söhnen gilt, also nicht dem König sondern dem Kurpfäleischen Hause ge-
2o leistet wird. . Noch deutlicher aber tritt dieß darin hervor, daß K. Ruprecht dem Erz-
bischof das Gegenversprechen gibt, ohne seine Bewilligung keinerlei Bündnis mit Herren
oder Städten zu machen. In der wichtigen Frage des Bündnisrechtes der Reichsstände,
von deren Bedeutung in der Einleitung su den Vermittlungstagen lit. B die Rede war,
bezeichnet die Sühne zwischen Ruprecht und Johann also eine offenbare Niederlage des
25 Königthums, die dadurch nicht ausgeglichen wurde, daß der Erzbischof dem König als
Pfalegrafen vertragsmäßig zusicherte, was er ihm als sein königliches Recht verweigerte. 
Zur Bekräftigung und. Sicherung der Sühne wurde, wie das so oft geschah, auch
gleich ein Bündnisvertrag geschlossen, s. nr. 86. 87. Damit waren die Städte des Mar-
bacher Bundes, obschon Johann dabei den Bund für die Zeit seines Bestehens ausnahm,
anscheinend besonders unzufrieden, s. nr. 100, und Johann selbst soll noch in Speier
mit großer Entrüstung dem Gerücht, daß ein solcher Vertrag swischen ihm und Ruprecht
vereinbart sei, entgegengetreten scin, s. ebendort. Ist dieser Bericht, wie anzunehmen
wahrheitsgetreu, so zeigt sich darin am deullichsten, daß Johanns Abkommen mit dem
König eine Treulosigkeit gegen seine Bundesgenossen war. Und wie er diese täuschte,
so betrog er auch den König. Das eben gegebene Versprechen nahm er sofort Gelegen-
heit zu brechen, s. lit. H, und seine ganse Politik -während der nächsten Jahre beweist
wol zur Genüge, daß er an cine dauernde Aussöhnung mit dem König nicht dachte.
D. Verhandlungen und Sehiedspruch zwischen König und Baden nr. 89-93.
Mf. Bernhard von Baden und K. Ruprecht einigten sich an demselben Tage, an
dem der Erebischof von Köln seinen Schiedspruch zwischen K. Ruprecht und Ereb.
Johann fällte, am 30. Januar, dahin, die Entscheidung ihrer Strcitigkeiten dem Erz-
bischof von Köln anheimzustellen, s. nr. 89. Die Verhandlungen die auf dem Tage zu
Speier geführt wurden, die eifrige Vermittlungsthätigkeit, die der Ersbischof von Köln
dort entwickelte, (s. nr. 100), werden sich besonders auf das Verhältnis des Markgrafen
sum Könige bezogen haben; denn Johann und Ruprecht hatten sich ja schon vorher in
der Hauptsache verständigt, und die Ratifikation ihrer Sühne hieng nur noch vom Aus-
gleich swischen Bernhard und Ruprecht ab. — Wir haben hier auch die Schiedsprüche
angereiht, die der Ersbischof von Koln im Verfolg des zu Speier auf ihn genommenen