A. Vermittlungstag zu Speier-Heidelberg im Mai 1406 nr. 32-48.
88
44. Grf. Philipp I von Nassau tritt in den Marbacher Bund ein. [1406 Mai 16 140s
Mas 16
Speier.]
W aus Wirzburg Kr.-A. Mainz-Aschaffenb. Ingross.-B. 14 fol. 143. cop. ch. coaer., mit
der Überschrift Als sich min herte grave Philips den horren und steten widderumbe
verschriben hait ete.
ABC coll. die Beitrittsurkunde von Wormis nr. 46, s. Quellenangabe dort.
Wir Philips grave zu Nassaiee und Sarbrucken bekennen [w. s. io.]: [mut. mut. wie in der Revers-
urkunde nr. 43 als genannte fünf Theile sich zu Marbach zu näher ausgeführten Zuecken vereiniget haben
bis zum cergangenen unser Frauen Tag purif. uber 5 Jahre, wia die Vereinigungsbriefe ausweisen: daz Fr
wir in dieselben cinunge unsers obgenanten herren von Meneze teile auch kommen sin und daz uns
derselbe unser lieber herre und auch die andern obgenanten fürsten herren und stete darin genommen
habent uf dicsen hutigen tag als datum diß briefs stet  Wir haben auch die Vereinung gelobt und
geschworen zu halten, seie die Vereinigungsbriefe ausceisen, zu glicher wise als abe die von worte zu
(1406
worte hierinne begriffen werent und in diesem briefe geschriben stundent Jetc.. datum nt in litera
Mai 16)
15
preseripta.
140
45. Der Marbacher Bund nimmt die Stadt Worms auf. 1406 Mai 23 o. O.
Mai 23
[Üreprünglich ausgefertigte Urkunde J: S aus Straßburg St.A. AA 131 in cinem Konvolut
pag. 18-19 cop. ch coaer. Wir Jolan [u. 8. ., von unwesentlichen Varianten abgeschen bis zum
Schluß modatis snutundis ganz gleichlautend mit der Aufnahmeurkunde des Marbacher Bundes für Gf.
20 Philipp ron Nassaus nr. 43. datum anno domini 1400 sexto propria dominica qua cantatur in ecclesia 140s
Mal
dei exaudi.
[Nachträglich beabsichtigte oder rollzogene Neuausfertigung : W aus Wirzlurg Kr.-A. Mainz
Aschatfnb. Ingross.B. 1 fol. 3. cop. ch. coaen. Wir Johann. fuid weiter bis zum Schluß mut.
mut. veie die Aufnahmeurkunde fur Speier nr. 47; con uncenentlichen Varianten abgeschen besteht die
einzige Abweichung darin, daßt fur die Schnenbinchen Städte nieht Rentlingen sondern Ulm sigelt; an
einer der Stelen  der Name Worms rorkot ist anfunglich Spire gechrieben, da msgestrichen 00
Mei 23
und Wormße sbergeschrieben. datum anno domini 1400 soxto ipsa dominica exaudi.
2406
46. Worms tritt in den Marbacher Bund cin. 1406 Sept. 1 [Worms].
A aus Stuttgort Sr.A. Reichsstidte insgemein fasc. 8 or. mb. lit. pat. c. sig. pend. laeso.
B coll. Straßb. St.A. G. U. Pr. lad. 45/6 nr. 95 or. mb. lit. pat. c. mig. pend.
C coll. Straßlurg St.A. AA 131 in cinem Konvolut pag. 14-15 cop. ch. coae.
In Wirzb. Kr.-A. Mainz-Aschaffenb. Ingross-B. 14 fol. 144* Notiz ch. couer, hinter der
Aufnahmeurk. rom 23 Mai (s. nr. 45 Quellenongabe unter W). Nota of den tag als
dieser vorgeschriben brief goben ist [Mmi 23] hant die vone Wormß cinen revcrsbrief
geben uber die einunge, der Hädet glich von worte zu worte ais grave Philips einen
).Thl
seligkeiten sowie zu rechtlichem Austrag von Strei-
Erzb. Johann von Mainz stellte der Stadt
tigkciten, mit zahlreichen Ausnehmungen. Beide
Worms am gleichen Tayé noch eine brsondere
Urkunden Wirzb. Kr.A. Maiuz-Aschaff. Ingrossb.
Verschreibung aus betr, militärische Hilfeleistung
14 fol, 144s bzm. 310=-311 cop, ch. couer., letztere
in diesem Bundewerhültnis, und. am 26 Dee.
auch in Original neuerdings aufgefunden edeid.
Steph. protom. 1406 (als Jahresanfang offenbar
lit. G nr. 10.
Neujahr gerechnet) verbündeten Erzbischof und
8. Einleitung 8. 71 unten bis 73.
Stadt sich auf Lebenszeit Johanns zu gegenseitiger
 8 ebendort.
Unterstützung bei Tagleistungen und bei Feind-
11