F. K. Ruprechts Landfriedensthätigkeit nr. 270-274.
457
272. Landfriede zwischen Erzbischof Johann von Mainz Bischof Wilhelm von Pader- 109
born und Landgraf Hermann von Hessen auf zchn Jahre schlechthin 1. 1409
Jan. 20 Frankfurt.
K aus Darmstadt St.A. Urkunden, Staatsverträgé, Mainz nr. 43 (fraher Karlsruhe G.L.A.
Badisches Arèhiv fasc. Vertrige mit Mainz) cop. ch. coaev. Folioheft ron 8 Seiten
von denen etwas mehr ais G beschrieben sind.  Im folgenden sind nur die hier neu
auftretenden oder in der Form vöm Landfrieden con 1408 Dec. 1 nr. 270 stark ab-
weichenden Partien abgedruckt, die anderen durch Verweisung auf jene Urkunde ge-
kürzt worden, doch so, daß alle den Sinn berührenden Abnceichungen, die K und M
gegenüber con nr. 270 gemeinsami sind, hier zu nr. 272 notiert wurden. Wegen der
übrigen Abweichungen vgl. Varianten zu nr. 270. In diese letzteren sind aufgenommen;
erstens alle den Sinn irgend berührenden Abweichungen die nur in einer der beiden
Handschriften stehen, also wol lediglich Fehler des betr. Schreibers sind, zweitens die
K und M gemeinsamen reduktionellen Abweichungen, soueit sie con irgend welcher
Erheblichkeit zu sein schienen, drittens behufs Charakterisierung der Handschriften
einzeine der. als Irrthümer zu bezeichnenden Lesarten von K oder M.  Viele kleine
redaktionelle Abweichungen die zum Theil durch die Verschiedenheit des Dialektes
reranlasst sind, sonst keinerlei Absicht erkennen lassen und den Sinn durchaus nicht
berühren, seie Umstellungen einzelner Worte, Binsetzung von Synonymen (a. B. in K
und M stets unverlumut oder ähnlich für unvorlecht, häufig lantfride statt vrede oder
umgekehrt), Auslassungen oder Hinzufügungen gleichgiltiger Flickwörter sind in den
Varianten dort unbeachtet geblieben. Für die hier selbstündig auftretenden Partien
ist ruar K zu Grunde gelegt, aber M war daneben voll zu berücksichtigen; beide
Handschriften sind in Einzelheiten wenig zuverlässig.
M coll. Marburg St.A. Schannat's Kopiar (aus Fulda stamimend) fol. 44t-48b cop. ch
coaev. Wegen Verwendung dieser Vorlage für die Varianten hier und zu nr. 270
egl. Benerkungen zu K. Von Bigenthümlichkeiten dieser Handschrift ist zu notieren,
daß sie an zwei Stelien eine andere Reihenfolge der Artikel eintreten lässt, s. Variunten
ru art. 8 und 20, sowie daß sie für velicheit stets sicherheit oder fride und sicher-
heit und entsprechend für velich stets sicher oder einseln fridlich und sicher einsetst.
Gedruckt bei Schannat Sunmlung alter histor. Schrifften 1, 78-91 sr. 24 fraglos aus M.
Diesen Druck hatten wir, che die Vorlage M aufgefunden wurde mit K kollationiert;
wir haben aber jetzt die Schannat eigenthümlichen Lesarien, da diese sich sümmtlich
als Lese-, Schreib- oder Druckfehler erklären lassen, nicht aufgeführt. — Regest Scriba
Hessische Regesten. 3, 247 nr. 3678 aus Schannat.
Wir von gots gnaden Johann des heiligen stüls zå Mencze erzbischof des heiligen
Romischen richs zå* Dutschen landen erzkanzeler und wir von denselben gnaden Wil-
helm von dem Berge bischof zå Padelbrunn und graff vond Ravensperg* und Herman
lantgrave zü Hessen bekennen offenbar in  disem brief fur uns unser stifte nachkomen
o und erben fur allen den die disen brief sehen oder horen lesen: [wveiter von un-
wesentlichen Varianten abgesehen wie im Eingang des Landfriedens von 1408 Dec. 1
nr. 270, nur daß hier die Worte unser unde vor unser lande fehlen.
[Art. 1-3 desgleichen (d. h. von unwesentlichen Varianten abgeschen) wie art. 1-3
ebendort.]
a M in.iy a Badeborn korigiert am Badehor. e) c. sntt cram a grave. a  za e a adaibere.
D M mit.
1 Wegen Verhältnisses dieses Landfriedens zu  Wegen der Bezichungen zuischen Kurmainz und
dem com 1 Dec. 1408 nr. 270 und wegen der Be-. Hessen vgl. Einleitung zun Heidelberger Tuge
handlung des Textes a. außer der Quellenbeschrei-. von 1410 lit. H b.
50 bung unter K die Einl. lit. F pag. 327, 40ff.
58
Dontsehe Relchstage-Akten VL.