104
Tag zu Speier im Januar 1407.
Anlasses fallte. Die Streitfragen sind vorwiegend territorialer Natur, und es kommt
nicht, wie ziwischen König und Mainzer Erzbischof, zu Verträgen von reichsgeschicht-
lichem Interesse. Wegen ihres formellen Zusammenhangs aber mit den letsteren konnten
sie nicht gut weggclassen werden. Der eigenthümliche Charakter der Regierungszeit
K. Ruprechts bringt es ja überhaupt mit sich, daß manches von uns aufgenommen roer-
den muss, was wir lieber weggelassen hätten, wenn nur das sbrige, wenn nur die Reichs-
tage dann verständlich blieben. Man würde aber irren, wenn man glaubte und befürch-
tete, daß die nachfolgenden Regierungen in derselben Weise behandelt werden sollen.
E. Verhandlungen flber Münzwesen nr. 94-99.
Gegen Ende des Jahres 1406 beginnen wider die nun immer mehr sich vordrängen- 10
den Klagen über die Verschlechterung der Goldmünze, s. Anm. zu nr. 94. Von Köln
gieng der Vorschlag aus, die Städte Köln Mainz Worms Speier und Frankfurt sollten
Gesandte auf den Speierer Fürstentag schicken, um dort diese Miswirthschaft zur Sprache
zu bringen, s. nr. 94. Frankfurt zeigte sich dicsem Vorschlage gencigt, setste dabei
aber anscheinend voraus, daß der König in Speier persönlich zugegen sein werde (s.
15
nr. 96), was nicht der Fall war. Die Zeit zur Vorbereitung war auch recht knapp be-
messen (s. ebendort), und zu dem von Köln empfohlenen gemeinsamen Vorgehen der
genannten Stadte kam es wol aus diesem Grunde auf dem Speierer Tage offenbar nicht.
Die Frankfurter hatten keine eigentliche Gesandtschaft dort, sondern nur den Stadt-
schreiber, und auch diesen, so viel man sieht, nicht der Münze wegen, s. nr. 102 art. 2.
20
Mainz und Worms fehlten anscheinend ganz, s. Anm. zu nr. 75.
Man würde nun gar nicht mit Sicherheit sagen können, ob dic Münzfrage in
Speier überhaupt zur Erwähnung kam, wenn nicht die kurze Notiz erhalten wäre, daß
eine undatierte Kurkölnische Münzordnung, die hier unter nr. 97 abgedruckt wird, durch
die Straßburger Gesandten von unserem Speierer Tage nach Hause mitgebracht wurde. 25
Das Aktenstück ist mit der entsprechenden Verordnung der Stadt Köln nr. 98 zusammen
auch im Frankfurter Archive vorhanden, und es ist in den Besitz der Frankfurter
gewifl bei derselben Gelegenheit durch Vermittlung ihres in Speier anwesenden Stadt-
schreibers gekommen. Man wird dann weiter schließen dürfen, daß Köln sehr wahr-
scheinlich in Speier eine Gesandtschaft hatte und dort fur eine Neuordnung des Gold-
münzwesens im Sinne dieser Verordnungen Anhänger su gewinnen suchte; denn, daß zu
diesen Verordnungen nicht der Erzbischof sondern die Stadt die Anregung gegeben hatte,
ist in beiden Stücken nr. 97 und nr. 98 gesagt, und, da gerade Köln die Münzfrage
erörtert haben wollte, so wird man die Verbreitung der beiden Documente als das Werk
stadtkölnischer Gesandten zu betrachten haben. - Der Inhalt der beiden Verordnungen
35
ist besonders dadurch. interessant, daß darin zum ersten mal der Münzfuß, zu dem
die Rheinischen Kurfürsten vertragsmäßig noch bis zum Jahre 1414 verpflichtct waren,
prinzipiell aufgegeben und der Feingehalt von 221s auf 22 Karat herabgesetzt ist, wäh-
rend das Gewicht von 66 auf die Mark allerdings noch beibehalten werden sollte. Die
eingerissene Münzverschlechterung ganz rückgängig machen und den Vertragsmünzfuß
behaupten zu wollen, schien den Kölnern offenbar ein aussichtsloses Beginnen, und lieber
wollten sie eine gewisse Verringerung des Guldenwerthes vertragsmäßig zugestanden sehen,
wenn die neue Vertragsvorschrift nur wirklich beobachtet wourde. Zunächst sollte der
Kölner Erzbischof allein in diesem Sinne vorgehen; dann, so erwarteten sie augenschein-
lich (s. nr. 97 art. 4 und nr. 98 art. 2), würden die übrigen Kurfürsten seinem Bei-
spiele folgen. Bemerkenswerth ist, daß bei den Verhandlungen des Jahres 1409 dieser
Gedanke, den Guldenfuß auf 1es Mark und 22 Karat zu bemessen, allgemeine An-
nahme fand, bei den Städten und dem Könige ebenso wie bei den Kurfürsten, s. Münz-