Reichatag zu Mainz im Januar 1406.
(1400
Franckfürd, also sicher aus der königlichen Kanzlei stammend und con ihr ais Brief
Fln.
verschickt; daher ist von uns die Orthographie wie bei Originalen behandelt worden
Wo unser Druck ein neues Alinea beginnt hat auch die Vorlage ein solches, außerdem
noch bei art. 5, 14s. 16n., Zrischen den Alineas läßt die Vorlage einigen freien
Raum, desgl. auch nach dem Namen des Burggrafen von Nürnberg in art. 20, woäh-
rend nach dem des Bischofs von Utrecht eine neue Seite beginnt.
B coll. Straßburg St.A. An der Saul 1 Partie lad. C fasc. XIV liasse II nr. 16 cop. ch.
coaer., ohne Sigel Schnitte und Adresse, beschädigt.
C col. ibid. G. U. P. lad. 5U fasc. 2 cop. ch. coaee., ohne Sigel Schnitte und Adresse.
Gedruckt Wencker appar. et instr, archr. 276-286 nr. 49 ohne Zueifel aus C, mit dessen 10
Abreichungen der Druck durchaus übereinstimmt.  Regest Janssen R.K. 1, 126
nr. 298 aus A.
Als myns herren des kuniges rete den stedten ertzelen sollent.
[1] Zum ersten sollent ir ynne* myns herren des kuniges glaubsbrieff entwerten
und darnach sagen: min herre der kunig habe uch zå yn gesant und heißen erzelen:
als der bisschoff von Meincze der marggrave von Baden der von Wirthenberg die vn
Straßpärg und etliche des richs stedte in Swaben sich züsammen verbunden hant, da
sij ymme von sinon mannen und dienern furkommen wie daz etliche von ymme in den
landen ußgeben und sagen er sij ein herter herre und underste fursten graven herren
und stedte von yren herlichkeiden friheiden und rechten czå dringen .
[2] Item so haben auch die obgenanten herren, die sich also zå den vorgenanten
stedten verbunden hant, myme herren dem kunige geschriben : sie haben sich züsam-
men verbunden umbe notdurfft willen yre lande und lude, und haben mynen herren
den künig und ander yre herren und frunde in derselben buntnisse üßgonommen also
daz man sie bij yren herlichkeiden friheiden und rechten verliben laße. daruß myn 2s
herre der kunig aber verstet, daz sie ymme daz uff den synn geschriben haben als ob
er sie von yren herlichkeiden friheiden und rechten understunde zu dringen. an dem
allem myme herren dem kunige doch zümale ungutlichen und unrecht geschicht, wann
a) 4 ymms, B in, C yn.
ebenfalls eine Anspielung auf dasselbe zu finden,
wie geändert wäre, s. Quellenangabe unter A so
ind auch sonst ist es unwahrscheinlich; daß das-
Dieß ist doch jedenfalls auffallend, aber leicht
selbe später als Febr. 28 und zwischen die beiden
erklärlich, senn man annimmt, daß der Tag zu
erwähnten Stücke nr. 24 und nr. 26'fällt, s. Anm.
Oppenheim der um Febr. 12-14 stattfand voran-
zu nr. 24 art. 3.. Wir datieren unser Schriftstück
gegangen war; auf diesem nemlich hatte der König
also vor Febr. 28, werden es aber nicht sehr nahe
schon in demselben Sinn mit den Frankfurtern
an dieses Datum heranrücken dürfen, da der Erz-
persönlich unterhandelt, s. nr. 27 art. I und Anm.
bischof von. Mainz in der Zroischenzeit von der
dort, er brauchle also nicht nochmals. Gesandte an
Werbung des Königs erst Kenntnis erhalten, seine
sie zu schicken. Die Annahme, daß unser Schrift-
in nr. 24 auftrelenden Rathe instruiert und nach
stück erst nach dem 14 Febr. den Prankfurtern
Frankfurt geschickt haben muß. Auf der andern
zugekoinmen ist, scheint uns durch diese Umstände
to
Seite ist eine Grenze dadurch gegeben, daß der
gerechtfertigt zu sein; dann aber darf man noch
Brief Ulrichs von Schueden vom 30 Januar in-
einen Schritt weiter gehen. Hatte das Schrift-
seriert ist. Zu einer, nóch etwas genaueren Da-
stück schon existiert, als die Versammlung zu
tierung führt folgende Betrachtnng. Das Schrift-
Oppenheim eröffnet wurde, so hätte die königliche
stück ist seiner Formn nach eine Anceisung zu
Kanzlei doch wcol dafür gesorgt, daßl die Frank-
mündlichem Vortrag, für Gesandte des Königs
furter Gesandten ein Exeniplar desselben erhielten
bestimmt, die dann den Reichsständen auch Ab-
Da ein solches ihnen erst später zugesandt wourde
schriften lassen konnten, 8. nr. 20. Die Frank-
so schließen wir, daß die Schrift frühestens auf
furter aber haben ihr Exemplar nicht auf diesem
dem Tage, ru Oppenheim, wahrscheinlicher bald
Wege erhalten, sondern es wurde ihnen, als Brief
nachher in Heidelberg verfasst ist.
so
versigelt, direkt durch den König rugeschickt, ohne
1 Vgl. weiter unten art. ga
daß die Form der Gesandischaftsanweisung irgend-
 S. Bd. 5 nr. 490.