F. K. Ruprechts Landfriedensthätigkeit nr. 270-274.
457
272. Landfriede zwischen Erzbischof Johann von Mainz Bischof Wilhelm von Pader- 100
born und Landgraf Hermann von Hessen auf zchn Jahre schlechthin. 1409
Jan
Jan. 20 Frankfurt.
K aus Darmstadt St.A. Urkunden, Staatsverträge, Mainz nr. 43 (fraher Karlsrahe G.L.A.
Badisches Archiv fasc. Vertrage mit Mainz) cop. ch. coaee. Folioheft ron 8 Seiten
von denen etwas mthr als G beschrieben sind.  Im folgenden sind nur die hier neu
auftretenden oder in der Form vom Landfrieden con 1408 Dec. 1 nr. 270 stark ab-.
weichenden Partien abgedruckt, die anderen durch Verweisung auf jene Urkunde ge-
kürzt worden, doch so, daß alle den Sinn berührenden Abueichungen, die K und M
gegenüber con nr. 210 gemeinsam sind, hier zu nr. 272 notiert wurden. Wegen der
übrigen Abweichungen cgl. Varianten zu nr. 270. In diese letzteren sind aufgenommen:
erstens alle den Sinn irgend berührenden Abweichungen die nur in einer der beiden
Handschriften stehen, also wol lediglich Fehler des betr. Schreibers sind, zweitens die
K und M gemeinsamen redaktionellen Abweichungen, sorceit sie von irgend welcher
Erheblichkeit zu sein schienen, drittens behufs Charakterisierung der Handschriften
einzeine der als Irrthümer zu bezeichnenden Lesarten von K oder M. Viele kleine
redaktionelle Abceichungen die zum Theil durch die Verschiedenheit des Dialektes
ceranlasst sind, sonst keinerlei Absicht erkennen lassen und den Sinn durchaus nicht
berühren, wie Umstellungen einzclner Worte, Einsetzung von Synonymen (s. B. in K
und M stets unverlumut oder ähnlich für unvorlecht, häufig lantfride statt vrede oder
umgekehrt), Auslassungen oder Hinzufügungen gleichgiltiger Flickwörter sind in den
Varianten dort unbeachtet geblieben. Für die hier selbstündig auftretenden Partien
ist rwar K zu Grunde gelegt, aber M war daneben voll zu berücksichtigen; beide
Handschriften sind in Einzelheiten ieenig zurerlässig.
M coll. Marburg St.A. Schannat's Kopiar (aus Fulda stammend) fol 44b-48b cep. ch
coaeo. Wegen Verwendung dieser Vorlage für die Varianten hier und zu nr. 270
vgl. Bemerkungen zu K. Von Bigenthümlichkeiten dieser Hundschrift ist zu notieren,
daß sie an zwei Stellen eine andere Reihenfolge der Artikel cintreten lässt, s. Varianten
zu art. 8.und 20, sowie daß sie für velicheit stets sicherheit oder fride und sicher-
heit und entsprechend für velich stets sicher oder einzeln fridlich und sicher einsetst.
Gedruekt bei Schannat Summlung alter histor. Schrifften 1, 78-91 nr. 24 fraglos aus M.
Diesen Druck hatten wir, che die Vorlage M aufgefunden wurde mit K kollationiert;
wir haben aber jetzt die Schannat eigenthümlichen Lesarten, da diese sich sümmtlich
als Lese-, Schreib- oder Druckfehler erklären lassen, nicht aufgeführt. - Regest Seriba
Hessische Regesten 3, 247 nr. 3678 aus Schunnat.
Wir von gots gnaden Johann des heiligen stüls zü Mencze erzbischof des heiligen
Romischen richs zå* Dutschen landen erzkanzeler und wir von denselben gnaden Wil-
helm von dem Berge bischof zü Padelbrunn" und graff vond Ravensperg* und Herman
lantgrave zå Hessen bekennen offenbar in  disem brief fur uns unser stifte nachkomen
 und erben fur allen den die disen brief sehen oder horen lesen: [ceiter von un-
wesentlichen Varianten abgesehen wie im Eingang des Landfriedens von 1408 Dec. 1
nr. 270, nur daß hier die Worte unser unde vor unser lande fehten.]
[Art. 1-3 desgleichen (d. h. von unwesentlichen Varianten abgeschen) wie art. 1-3
ebendort.]
)in.1 M Badebor korrigirt as Badehor.em. at cra. grare.dM .e)a zadaiberge.
o Af oit,
Wegen der Beziehungen zwischen Kurmainz und
Wegen Verhältnisses dieses Landfriedens tu
Hessen vgl. Einleitung zun Heidelberger Tage
dem com 1 Dec. 1408 nr. 270 und wegen der Be-
von 1410 lit. H b.
handiung des Textes s. außer der Qucllenbeschrei-
50 bung unter K die Einl. lit. F pag. 327, 40ff.
58
Douteche Reichstage-Akten VI.