Reichstag zu Mainz
im Januar 1406.
Der Mainzer Tag vom Januar 1406 steht mit dem vorhergchenden vom Oltober
1405 in unmittelbarer Verbindung. Wie schon in der Einleitung zu diesem unter lit.
D bemerkt ist, verkündcte K. Ruprecht ihn noch auf dem Reichstage selbst, und zwar
nach Berathung mit den dort anucescnden Fürsten und Herren aus cigener königlicher
Machdvollkommenheit, nicht etwa auf Grund gütlicher Verständigung mit den Marbacher
Verbündeten. Der neuen Versammlung war dieselbe Tagesordnung. zugewiesen, um
derentwillen die frühere war berufen worden und deren Erledigung dort nicht einmal
10 hatte in Angriff génommen werden können. Es ist von vornherein also wahrscheinlich,
daß die Versammlung vom Januar gleichen Charakters ist wie die vom Oktober, und
daß, wenn wir die eine unzwcifelhaft als Reichstag zu bezeichnen haben, wir diesen
Titel auch der andern nicht vorenthalten dürfen. Diese Auffassung wird durch fol-
gende Erwägung unterstützt. , Der König wolte auf dem Mainzer Januar-Tage nach
des Erzbischofs von Köln anderer Kurfürsten Fürsten und Herren Erkenntnis den
Marbacher Verbündeten Genugthuung geben, s. nr. 26 art. 3. Diese Reichsstände solten
also eingeladen werden; und wir finden die Versammlung dem entsprechend auch von.
einer nicht unbedeutenden, Anzahl Fürsten und Herron besucht, die keineswegs auf
Bundesglieder beschränkt war (s. diese Einleitung unter lit. D und nr. 9), außerdem
aber auch, und zwar cbenfalls ohne Beschränkung auf Bundesglieder, von verschiedenen
Reichsstädten, die doch an der Entscheidung. der Streitigkeiten keinenfalls mitwirken
sollten. Es ist dieß freilich nicht völlig beweisend, aber. die Wahrscheinlichkeit, daß
eine allgemeine Reichsversanmlung einberufen wurde, ist darnach doch sehr großt, und
wir glaubten trotz der Bedenken, die wir noch unter lit. A und lit. B erörtern werden,
hier von cinem Reichstag sprechen zu dürfen.
A. Königliches Ausschreiben des Reichstages nr. 1.
Der Wortlaut des Einladungsschreibens scheint zunächst nicht sehr geeignet, die
eben vertretene Ansicht zu unterstützen. Es ist uns dasselbe freilich nur in der für die
Marbacher Verbündcten borechncten Formulierung, in dem Straßburger Exemplar er-
halten, aber aus der Antwort, die Nürnberg dem Könige zukommen ließ, erschen wir,
daß mutatis mutandis das Schreiben, das diese Stadt erhielt, sich sehr ähnlich aus-
drückte. In dem Straßburger Exemplar nr. 1 heißt es nun: als wir uch und den andern
die das mit uch antriffet von der sache wegen einen andern tag gein Mentze gesatzt
han, und in der Nürnborger Antwort nr. 8 lesen wir, daß der Tag etlichen des reichs
fürsten herren und steten beschieden sei. Diese beiden Stellen legen die Annahme nahe,
daß sowol der Zweck des Tages wie auch der Kreis der eingeladenen Reichsstände ein
Deutsche Rolehotage-Akten vi.