446
Königlicher Fürstentag zu Frankfurt im Januar 1409.
1468
[3] Ok schullen alle clostere unde alle hospitale, dar men seken unde
pelegrimen plecht to herberghende, unde ore gesinde, unde de daruppe begheven unde
wonnaftich sint, unde ore gud dat daruppe is unde ut unde ingheit, dat ore eghen is,
velich sin ane geverde unde argelist.
[4] Ok * so schal de hof to dem Rode, de in dat Carthuser closter hort vor
Hildensem, unde de daruppe begheven sin, unde ore gesinde unde wat dar up- unde
affgheit, dat ore eghen is, velich sin ane geverde unde argelist.
[5] Vortmer² schal plöch eghede dungelwaghen unde ernewaghen mit
den perden eder ossen unde mit dem underspanne unde mit twen luden to iowelkem
ploghe unde twene to den* egheden unde twene to iowelkem waghene, unde we den io
acker seyt, velich sin, dewijle se den acker buwen unde arbeiden, unde. up dem
weghe darto unde darvan, ane geverde unde argelist.
[6] Ok schullen alle köplude unde vorlude ore lijf unde ore gud seker
unde velich sin up den straten, war se wanderen eder herberghen to watere eder
to lande up orer vårt ut unde to hus, dat rechte koplude unde vorlude sin unde ores is
heren beseghelden breff hebben unde oren toln unde geleyde gheven dar se des plich-
tich sin. [6*] id enschal ok nemand de koplude vorlude eder ore lijf eder gud be-
kummeren ofte upholden, he ensy dann eyn sulfschuldige eder he enbebbe dat vorwrachtd
mit ungerichte [6°] were® aver eyn råd ener stad weme wes plichtich, dar se
rechtes umme geweygert hedden, darumme mochte men enen köpman eder vörman ut
dersulven stad upholden mit gerichte. [6*] dede  aver uns ergnanten vorsten wel-
koreme, de in dussem lantfrede sint, nod, enem kópmaune eder vormanne spise affto-
settende up der straten, dat mochte wii eder unse amptman van unser wegen don, aver
wii seholden unde wolden dem kopmanne eder vormanne dat mit redem ghelde sunder
vortoch bynnen den neysten volgenden ver weken gutliken betalen, vor so vele alse
25
desulven kopman eder vorman dat to den hilgen beholden wolden, alse on dat up der
stede stunde dar me on dat affsette.
[7] Were aver sake dat sok iemand vorgrepe an dem ploghe egheden
dungelwagen eder ernewaghen, also dat de perde eder ossen darute neme (, eder an den
luden, de darto horden, efte an kopluden vorluden eder pelegrimen, de ore breve hedden, 
eder an papen unde gheistliken luden weder dusson vrede dede: de enscholde noch en-
y Dcwaa der. b  lantrichters bri vorigelt saf beseghelden bre. c) ADwa der, C de d me ABOC.
dagegen D vorwezcht, IF verwercht. K verworcht. M fur. e) K norecht, M unrechto. f) KM daruß gesomen
wurden sfalf darute seme
Der Landfriede von. 1393 Sud. 1. c. 145,
Ahnlich Landfriede von 1393 Sud. L. c. 145, 35
33-34 und die Besserung desselben vom 1 Juli
36-39, aber imn Wortlaut ziemlich verändert, vgl.
1398 Sud. 8 nr. 234 pag. 321 lin. 18-20 sind hier
Landfrieden von 1405 art. 7 in.
in einander verarbeitet; vgl. RTA. 5 Landfrieden
Ahnlich Landfriede von 1405 art. 7 socite
von 1405 art. 3.
Hälfte, nur geringfügige Anderungen im Wortlaut;
Fehlt im Landfrieden von 1393, in dessen
fehlt im Landfrieden von 1393, vgl. aber dessen
Besserung von 1393, im Landfrieden von 1405, und
Besserung von 1395 Gudenus 3 pag. 607 lin.
auch in dem von 1409 Jan. 20 nr. 272 hier.
13-15.
Der Landfriede von 1393 Sud. L. c. 145,
Fehlt in den hier verglichenen drei Land-
34-36 und die Besserung desselben von. 1308 Sud.
frieden von 1393. 1405, 1409.
l. c. 321, 20-322, 4 sind hier in einander verarbeitet;
Desgleichen.
48
vgl. RTA. 5 Landfrieden von 1405 art. 5 und 6,
Fehlt im Landfrieden von 1393 und dessen
Die Worte mit dem underspanne erinnern an die
Besserung von 1398; ähnlich, auich im Wortlaut,
Fassung von 1405. Vgl: Landfrieden von 1409
wie Landfrieden von 1405 art, 8, doch mit einem
nr. 272 im vorliegenden Bande art. 4. - Vgl.
wesentlichen Zusats hier: unde wolde -- nicht don.
Zusatsbestimmungen von 1410 bei Gercken L. c. 665
Vgl. Landfrieden von 1409 nr. 272 art. 6.
Alinea 6 und 668 Alinea 3.