10

6

20

25

30

35

40

Herren oder Städten ganz
wol vergichten müssen.

Einleitung, 199

unbeantwortet geblieben ist. Darauf wird man aber leider

D. Beglaubigungsschreiben der königlichen Räthe nr. 162.

In dem hier zum erstenmale veröffentlichten Beglaubigungsschreiben für. seine Räthe
kündigt K. Ruprecht gleich die Verhandlungsgegenstände des Tages an. Von der For-
derung, den Marbacher Bund nicht zu verlängern, spricht er wicht ausdrücklich, es
verstand sich aber wol von selbst, daß sie widerholt werden würde, besonders ‚da der

Verlauf des früheren Ulm

‚er Tages zur Erörterung kommen sollte, und in den Schluß-

worten des Schreibens kann man auch eine leichte Hindeutung darauf finden. Außer

dem Beglaubigun

‚gsschreiben wurden den Gesandten noch verschiedene Schriftstücke mit-

gegeben, die dann auf dem Tage vorgelegt worden sind, s. nr. 163.

E. Städtisches Protokoll nr. 163.
Das städtische Protokoll des Tages, das gleichfalls bisher noch ungedruckt war,

besteht eigentlich nur aus
wörtlich mitgetheilten auf
stücken,
ab, ist trotzdem
keiten, die der
schlecht bestimmen licß, wı
scheiden wären, ließen sic

für sich allein auf anderem
Is besondere Nummern losgelöst und drucken hier unter nr, 163 nur die sie

Protokoll a

kurzen einleitenden und erläuternden‘ Bemerkungen zu. den
den Tag bezüglichen und größtentheils dort vorgelegten Akten-

bricht deshalb auch mit Schluß der Aktenstücke mitten in den Verhandlungen
aber für das Verständnis des Zusammenhangs sehr wichtig.‘ Schwierig-
Interpretation an mehreren Stellen dadurch geboten waren, daß sich

‚o: die eingelmen Insertionen und die verbindende Erzählung zu
‚A dadurch leichter heben, daß die meisten Schriftstücke auch
Wege überliefert sind. Wir haben sie sämmtlich aus dem

verknüpfende Erzählung, natürlich stets ‚mit Verweisung auf jene ausgeschiedenen Stücke.

Das Verständnis ist so, hoffen wir,

F.
Aus dem Pri

König auf seine Vorstellungen wegen

wesentlich erleichtert.

Haltung der Schwäbischen Städte zur Forderung des Königs nr. 164-167,
otokell nr. 163 erfahren wir nicht, was die Schwäbischen Städte dem

der Umtriebe Rotenburgs und auf seine Forderung,

den Marbacher Bund nicht zu verlängern, geantwortet haben. Über den‘ ersteren Punkt

bleiben wir überhaupt im
deng Auskunft. Die
wie auf dem ersten, eine
die Zukunft. Sie wollten

deshalb zu Heilbronn eine
Misverständnissen) nur sehr schwach besucht war.. Hier vereinbarte

Theil infolge von

man die Erklärung ww. 16
önig übermittelten. Die Erklärung selbst war schon von Wencker ver-

schaft dem Ki

öffentlicht, sie richtig zu dabit
Bundesgenossen zw erkennen ,

165. 167 möglich.
Weiteres Material,

wir nicht beizubringen. Auch
dlinger von 1407 finden sich zwar widerholt Gesandtschaften nach

aber es lässt sich nur vermuthen, daß die eine oder andere von ihnen

theilen. In dem Nörı
Ulm verzeichnet;

unklaren, über den letzteren aber gibt die spätere Korrespon-

Schwäbischen Städte vermieden auch auf dem zweiten Ulmer Tage

endgiltige Antwort zu geben, und versprachen eine solche‘ für
sich erst mit ihren Verbündeten berathen. Am 13 Nov. fand
Versammlung des Marbacher Bundes statt, die freilich (zum

6, welche die Schwäbischen Städte alsbald durch eine Gesandt-

‚eren und als Resultat einer Besprechung mit Marbacher
war erst durch die hier neu auftretenden Briefe nr. 164.

das über den Verlauf des Ulmer Tages unterrichtete, vermögen
aus städtischen Rechenbüchern ist dieses mal nichts miteu-

zu den beiden Versammlungen vom August und September gehört, ohne daß man für
