Einleitung. 108

werde. — Von den Klageartikeln, welche König und Erzbischof auf dem Mainger Reichs-
tag im Januar 1406 vorgebracht hatten (s. nr. 11. 12), wurden viele und zwar einige
der interessantesten, wie die Erzkanzler- und die Judensteuerfrage in dem Sühnevertrage
gar nicht berührt; man ließ sie wol in der Schwebe, d. h. beide Parteien vergsichteten
wol darauf, ihre Ansprüche zur Zeit weiter zu verfolgen, ohne sie doch aufzugeben. Der
im Augenblick praktisch wichtigste Streitpunkt war vielleicht der um den Zoll und das
Befestigungsrecht zu Höchst. Hierin erreichte der Erzbischof nachträglich durch Ver-
pfändung seitens des Königs was ihm der Schiedspruch und der Vertrag vom 28. Februar
noch entzog, s. Anm. zu WW. 82 art. 3. Am interessantesten aber ist für uns, zu sehen,
wie über die Forderung des Königs, daß ohne seine Zustimmung kein Bündnis geschlossen
laß der Marbacher Bund sich auflösen müsse, entschieden wurde.

werden dürfe und de
K. Ruprecht erreichte wicht Auflösung des Bundes, wol aber das Versprechen Erzb.

Johanns, den Bund nicht zu verlängern, niemanden mehr aufzunehmen, und ihm ein
Mitgliedervergeichnis zu geben. Was die prinzipielle Forderung des Kömigs amlangte,
15 so versprach der Erzbischof, künftig kein Bündnis ohne Bewilligung des Königs und
seines Sohnes zu schließen, s. nr. 85. Der Anspruch K. Ruprechts, daß er als König
um Erlaubnis gefragt werden müsse, ist damit durchaus nicht zugestanden, sondern im
Gegentheil abgewiesen. Das zeigt sich schon darin, daß das Versprechen auch gegenüber
Ruprechts Söhnen gilt, also nicht dem König sondern. dem Kurpfälgischen Hause ge-
20 leistet wird. Noch deutlicher aber tritt dieß darin hervor, daß K. Ruprecht dem Erz-
bischof das Gegenversprechen gibt, ohne seine Bewilligung keinerlei Bündnis mit Herren
oder Städten zu machen. In der wichtigen Frage des Bündnisrechtes der Reichsstände,
von deren Bedeutung in der Einleitung zu den Vermittlungstagen lit. B die Rede war,
bezeichnet die Sühne zwischen Ruprecht ’und Johann also eine offenbare Niederlage des
25 Königthums, die dadurch nicht ausgeglichen wurde, daß der Ergbischof dem König als
Pfalegrafen wertragsmäßig zusicherte, was er ihm als sein königliches Recht verweigerte. —
Zur Bekräftigung und Sicherung der Sühne wurde, wie das so oft‘ geschah, auch
gleich ein Bündnisvertrag geschlossen, $. nr. 86. 87. Damit waren die Städte des Mar-
Bacher Bundes, obschon Johann dabei den Bund für die Zeit seines Bestehens ausnahm,
so anscheinend besonders unzufrieden, s. nr. 100, und Johann selbst soll noch in Speier
mit großer Entrüstung dem Gerücht, daß ein solcher Vertrag gwischen ihm und Ruprecht
wereinbart sei, entgegengebreten sein, s. ebendort. Ist dieser Bericht, wie anzunehmen,
wahrheitsgetreu, so zeigt sich darin am deutlichsten, daß Johanns Abkommen mit dem
König eine Treulosigkeit gegen seine Bundesgenossen war, Und wie er diese täuschte,
ss so betrog er auch den Kömig. Das eben ‚gegebene Versprechen nahm er sofort Gelegen-
heit gu brechen, s. Wit. H, und seine ganze Politik während der nächsten Jahre beweist
wol zur Genüge, daß er an eine dauernde Aussöhnung mit dem König nicht dachte.

10

D. Verhandlungen und Schiedspruch zwischen König und Baden nr. 89-93,

Mf. Bernhard von Baden und K. Ruprecht einigten sich am demselben Tage, an
40 dem der Erzbischof von Köln seinen Schiedspruch zwischen K. Ruprecht und Ergb.
nuar, dahin, die Entscheidung ihrer Streitigkeiten dem Erg-

Johann fällte, am 80. Ja
bischof von Köln anheimzustellen, s. nr. 89. Die Verhandlungen die auf dem Tage zu
Speier geführt wurden, die cifrige Vermittlungsthätigkeit, die der Ergbischof von Köln

dort entwickelte, (S. "7. 100), werden sich besonders auf das Verhältnis des Markgrafen
zum Könige bezogen haben; denn Johann und Ruprecht hatten sich ja schon vorher in
der Hauptsache verständigt, und die Ratifikation ihrer Sühne hieng nur noch vom Aus-
gleich zwischen Bernhard und Ruprecht ab. — Wir haben hier auch die Schiedsprüche
die der Ergbischof von Köln im Verfolg des zu Speier auf ihn genommenen

45

angereiht ,
