10

15

20

25

30

85

40

45

D. Verhandlungen und Schiedspruch zwischen König und Baden nr. 89-93. 185

uns senden zo Bunne an unsen zolner, so willen wir dan die besiegelte anspraichen 1%7
Mrz, 10

ind. anttwerden vur uns nemen ind sij davan bynnen zwen mainden darna volgende !
entscheiden. [74] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge
van des cloisters wegen van Vrauwenalbe ® etc., darumb scheiden wir sij also: dat unse
here der kuning dem marggraven ind den van Everstein yren schirm laissen sall, ind
sij sullent ouch die abdisse ind. convent by yren rechten laissen blyven. [75] item
as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van des cloisters
weigen van Bure* etc., darumb scheiden wir sij also: dat unse here der kuning die
vonffezich voder wijnss vur sijnen zollen sal Jaissen zollfry hinfaren, as verre die abdissen
in dem cloister daselbs die memorien doin, as seliger gedechtniss hertzogh Ruprechts
brieve phaltzgraven by Rijne van der memorien uysswisent. [26] item as unse ohem
der marggrave zospricht unsem heren dem koninge van des goitzhuys wegen van
Mariendale etc., darumb scheiden wir sij also: is dat goitzhuys also gevrijet dat si;
eynen schirmer mit rechte mogen nemen, ind hant dan den marggraven also genomen
so sal unser here der.kuning den marggraven daby Jaissen blyven. [77] item as unse
ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van Lodichs wegen van
Lichtemberg © ? etc., darumb scheiden wir sij also: hait unser here der kuning dem marg-
graven nyt genoich gedain, SO sal hie yme noch genoich doin na uysswijsongen yrre
eynongen. [78] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge
van greve Hanss wegen van Lyningen unss vetteren etc., darumb scheiden wir sij zo
desem maile also: dat greve Hanss von Lyningen syne beschreven besiegelte anspraiche,
die hie van des erves wegen, dat hie an unsem heren dem kuninge vordert, doin will,
senden sal an den vayt gheen Haidelberg bynnen drijn wechen na datum diss briefs;
so sal unse here der kuning bynnen drijn wechen darna neistvolgende darup syne be-
schreven ind besiegelt anttworde mit der besiegelder anspraichen uns senden zo Bunne
an unsen zolner; so willen wir dan besiegelte anspraiche ind antworde vur uns nemen
ind sij darna bynnen den neisten zwen maynden davan entscheiden. [29] item as
unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van hern Hanss wegen
‚heiden wir sij also: dat unse here der kuning hern Hanss

van Kagenek‘ etc., darumb sch
vurschreven sall Jaissen by synen leenen blyven, as hie die na uysswysongen synre {ne
entfangen hait. [20] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem

kuninge van der lude weigen die dem marggraven dienen soilden® etc., darumb scheiden
wir 8ij also: wat Jude nu sitzent in beider heren gemuyrder slossen, die sal mallich vur
sich behalden; wat ever eyn here hinder deme anderen in synen dorfferen hette sitzen,
die sullent dem heren des sij synt dienen ind gehoirsam sijn as van alders herkomen

€) B von Imdewigs wegen von Lichtenberg. d) B von hern Hansen wegen

ich B. b) en. aus Ruprechs,
JI1 art. 20 heißt cs nit dienen ensolten.

a) 50 aut
%) im Protokoll vom 30 Jan. 1407 ur. 89 Abth,

von Kageneck.

 _— HErsb. Friderich ist, etc.; dat. Poppelstorp 1407 Mi. vor Pfingsten

ı Also bis zum 21 Juni.
[Mai 11]; München St.A. Urkk. betr. &uß. Verhh.

zon Köln fällt einen Schiedspruch zwischen

Ruprecht und Mf. Bernhard von Baden haupt- dd. Kurpfalz 13%/e14 or. ch. lit, pat. c. sig. int.

sächlich wegen Bauten und Befestigungen des subt. impr. KEingeschaltet in diesen Schiedspruch

Klosters Maulbronn an den drei Orten Eschel- ist die Ansprache des Markgrafen, dat. Pfortzhein
Wirnfhein; falls [dieß ist wol fer. 4 post pasch. [Merz 30] 1407, und ebenso die

drumn Oteßhein
der Sinn der etwas verletzten Stelle] die betr. Verantwortung des Königs, dat. Heidelberg Do.
Kirchhöfe in Land und Markgrafschaft des Mark- vor ‚jubilate [April 14] 1407 r. 7.

grafen legen, so soll der König die Maulbronner 3 Vgl. oben I art. 1-4.
unterweisen, abzuthun 1008 daran in der Zeit der 3 Vgl. nr. 34 art. 2.

Einumg zwischen König und Markgrafen gebaut
