10

15

20

25

so

45

L. Vierter Anhang: Verhältnis K, Wenzels zum Marbacher Bunde nr, 31. 67

sachen von des bundes wegen, den sie mit dem herzogen von Orliens getan hant!, und
auch andere sache der in dann not dünket sin mitsampt uwer sachen und uwere sachen
mitsampt sinen sachen daselbs furzünemen und zü handeln.

Scriptum Philippi et Jacobi anno 400 sexto.

L. Vierter Anhang: Verhältnis K, Wenzels zum Marbacher Bunde nr. 31.

381. K. Wenzel macht dem Grafen Eberhard von Wirtemberg gewisse Versprechungen,
um ihn gegen K. Ruprecht zu gewinnen. [1406 vor Sept. 29°* 0. 0.]

Aus Stuttgart Kgl. Bibl. Ms, hist. 587 Oswald Gabelkover Würtemb. Gesch. 2, 254-256

sub anno 1406,
Regest Steinhofer 2, 602-603; därnach erwähnt Sattler 2, 43 und Stälin 3, 387,

Und demnach Wenceslaus der könig in* Böheim kaiser Caroli IV sohn allgemach
anfeng in sich selber zu gehn und zu betrachten, von was herrlichaiten und würden
er durch die entsezung der churfürsten vom Römischen reich (dahin in sein herr vadter
mit großer müe und unkosten, auch nicht geringem deß Römischen reichs schaden, ge-
bracht ghabt) zu großem despect kommen were, hat er diß jar mit graf Eberharten
von Wirtemberg gehandlet umb hilf wider kaiser Ruprechten (den er schlechtlich Ru-
prechten von Baiern nennt, der ine bißher an dem heiligen reich und wider recht ge-
hindert und geirret habe, deßelben frävels er ihme doch nicht lenger zusehen wölle),
darumb er graf Eberharden 16000 fl. versprochen, halb uf Michaelis halb uf Martini
zu bezahlen. und sol graf Eberhard mit seinen landen und leuten, so stark er ist,
Wenceslao, so oft er deßen ervordert wirt, uf seinen kosten zuziehen. wil zu obersten
machen aintweders seinen bruder herrn Sigmunden könig in Ungern oder marggrafen
Jobsten zu Brandenburg. doch ist die clausula mitangehenkt, das solches geschehen sol,
wann der churfürst zu Meynz her Johann geborner graf von Naßaw, der in zuvor hat

helfen absezen,

a) Vorl. im durch Rasur, ursprünglich sicher inn.

1 Nach unseren Notizen aus dem Pariser Staats- unzweifelhaft der nächste Michaelistag) als bevor-
archiv Mon. hist. K. 56 nr. 14. 14%. 14 (Inv. d. sichender Termin erwähnt. Es fragt sich, ob dieß
en 11061. 1494) scheint zwischen dem Her- Michaelis 1406 oder 1407 ist, d.h, ob man die
s Gf. Philipp von Saarbrücken Gf. Urkunde 1406 vor Sept. 29 oder 1406 nach Sept.
Saarwerden [dieser letztere steckt 29 zu datieren hat. Wäre das letztere der Fall,
beiden Frederic comte de Sarrebruck so wäre der für eine Versammlung zu Mainz in
de Saverne ?] Gf. Johann von Salm Aussicht genommene Termin 1407 Sept. 29 minde-

stens noch 9 Monate entfernt, was sehr unwahr-

sceaux ni
zog von Orlöan
Friderich von
ol hinter den

Frederic comte
und Herrn Gerhard von Bolchen [Boulay em. aus
%chon am 13 Febr. 1405 ein Bündnis scheinlich ist. Außerdem stimmen Absetzungspläne

Benlai)
gegen A Herzog von Lothringen geschlossen und wenig zu dem was wir sonst über die Verhältnisse

"Zusatzvertrag betr. Theilung im Marbacher Bunde Ende 1406 wissen. Wir
Philipp Gf. von datieren die Urkunde über 16000 fl. 42so 1406 vor
Passau verspricht dem Hag. Ludwig von Orlans, Sept. 29, und zwar werden wir annehmen dürfen,
hm. gegen jedermann zu dienen, ausgenommen daß der 29 Sept. noch einige Wochen, wenn nicht
den Röm. König und einige andere Fürsten, für Monate, entfernt war, da doch alle Vorbereitungen
ders Pension von 1000 Hivres; dat, Soissons 1406 zu dem Mainzer Tage bis dahin noch hätten ge-
Merz 3; Paris 2. c. nr. 12. troffen werden müssen. Die Urkunden über die
aaa Gabelkover die ganze Erzählung zum Jahre Verpfändung von Klingen Weil und Heilbronn
1406 bringt (s. Stückbeschr), so haben wir anzu- und über die Vogtei des Klosters Maulbronn wer-
Achmen, daß die Urkunden K. Wenzels, auf die den, wenn auch ehwas später, doch in ungefähr
ur eich bezicht, in diesem Jahre ausgestellt sind. dieselbe Zeit zu setzen sein.
Tr der Urkunde über 16000 fl. ist Michaelis (d.h. N

am 8 Mai 1407 ein
der Beute vereinbart zw sein.

die andere chur- und fürsten uf Michaelis schierstkünftig zusamen- x;

1406
Mai 7

1406
Mai X

[1406

Spt. 297

11406]
Spt. 29
Nor. 21

[1406]
Spt. 29
