10

15

20

25

30

5

40

45

D. Gesandtschaft Pabst Gregors XII nr. 265-266. 878

fidelitatem ac devotionem praemissorum et aliorum oberrantium quorumcumque, et ut existat
cor unum omnibus in praemissis, salubriter' consuli et utiliter conveniri) te ut fortem
mittimus* ad fortia tuisque robustis humeris grandia onera imponimus”, te° tamquam
pacis angelum reformatorem pacis et unitatis fidei propagatorem et satorem virtutum. ad
Alamaniae et Flandriae partes praesentialiter destinamus, tibi in! Coloniensi Treverensi
Maguntina Salizburgensi Bremensi Pragensi Rigensi Magdeburgensi civitatibus dioecesibus
ac provinciis et aliis quibuscumque Alamaniae et Flandriae partibus plenae legationis
officium ex apostolicae potestatis plenitudine, quam non ab homine sed a deo recepimus,
usque ad praedictae sedis beneplacitum committendo °, ut in illis evellas et destruas, edi-
fices et plantes, deformata reformes, indirecta dirigas, aspera in vias planas convertas,
corrigenda corrigas, perdita restaures ac in eis reddas populum acceptabilem domino et
bonorum operum sectatorem, et alias‘ statuas et ordines prout gratiae celestis infusio
tuaque tibi providentia ministrabit, et inter ecclesiasticas et mundanas personas reges
duces principes marchiones comites barones nobiles communitates universitates ac populos
et alios universos et singulos discordes ct dissidentes bonum pacis reformare ct con-
cordes in fraterne dilectionis federc studeas conservarc, errantes ad rectitudinis 5 callem
reducere, et ea quae perierant tuo humero ad. aulam* dominicam‘ reportare, ac callidi
hostis seductos versutiis ad agnitionem vere fidei, sine qua non est salus nec ullus deo
placere potest, ad inaestimabile lumen Christi satagas revocare, et agere ac tractare,
quaecungue ad cultum divinum et exaltationem catholicae fidei, dictae sedis honorem,
observantiam censurae et reintegrationem libertatis ecclesiasticae, relevationem ecclesiarum
et locorum ecclesiasticorum, et pauperum defensionem et exterminium reproborum, salutem
animarum, tranquillitatem corporum, ac robur statum et prosperum partium praedictarum
quomodolibet pertinebunt; contradietores quoque et rebelles quoslibet per excommuni-
cationis suspensionis et interdicti amotionis privationis et depositionis sententias et alias
auctoritate nostra per censutram: ecclesiasticam appellatione postposita compescendi !
(quibuslibet privilegiis indulgentiis et litteris apostolicis, sub quacunque forma et ex-
pressione verborum quibuscunque concessis, per quae nullum cuiquam, cujuscungue
status dignitatis conditionis vel ordinis Cisterciensis Cluniacensis Premonstratensis Gran-
dimontensis Carthusiensis Vallisumbrosae Camaldulensis Humiliatorum et Cruciferorum
sanctorum Benedicti et Augustini sancti Johannis Jerosolymitani beatae Marie Theotoni-
corum Calatravensis et. aliorum ‚quorumcunque ordinum hospitalium et domorum fuerint,
in hac parte volumus afferri suffragium, nequaquam obstantibus) circumspectioni tuae
plenam et liberam concedentes harum serie facultatem. nos enim sententias sive penas,
quas rite tuleris seu statueris in rebelles, ratas habebimus atque gratas easque faciemus
auctore domino usque ad satisfactionem condignam inviolabiliter observari, tu igitur,
divina gratia et apostolico favore suffultus, onus* hujusmodi tam „meritorli negotii devoto
animo et‘ mente suscipiens, te in executione Jegationis hujusmodi taliter verbo et opere
studiosum exhibeas, quod ad gloriam nostri redemptoris exaltationem fidei unitatis pro-
fectum recuperationem ct reductionem hujusmodi exterminium scismaticorum a0 rebellium
quorumcunque Jaudemque  bonorum felieiter cuncta cedant, ac negotium ipsum felices
deo propitio ac commendabiles consequatur effectus, tuque ctiam post tam deo gratos

Jabores et fructus amabiles, qui ex tua proveniont solicitudine, pro hujusmodi Jaborum

a) FR mittamas. b) FR imponamus. c) om. V, add. R. a) V add. provintiie, 6) hier bricht der Test Dei R mit

einem etc. ab. f) em. alia? g) V rectitutidinis? h) Vaule, i) V dominicum. k) V omnis,

; 1 Die Konstruktion ist, wie überhaupt der Stil Ende des Satzes; der Zwischensatz quibuslibet —
des Schreibens, sehr schwerfällig: compescendi litteris — concessis hat sein Hauptverbum auch erst
hängt ab von concedentes facultatem ganz am gegen Ende des Satzes: nequaquam obstantibus,

1408

Dec. 18
