446 Königlicher Fürstentag zu Frankfurt im Januar 1409,

Je 3] Ok! schullen alle elostere unde alle hospitale, dar men seken unde

“* pelegrimen plecht to herberghende, unde ore gesinde, unde de daruppe begheven unde

wonnaftich sint, unde ore gud dat daruppe is unde ut- unde ingheit, dat ore eghen is,
velich sin ane geverde unde argelist.

4] Ok? so schal de hof to dem Rode, de in dat Carthuser closter hort vor 5
Hildensem, unde de daruppe begheven sin, unde ore gesinde unde wat dar up- unde
affgheit, dat ore eghen is, velich sin ane geverde unde argelist.

5] Vortmer * schal plöch eghede dungelwaghen unde ernewaghen mit
den perden eder ossen unde mit dem underspanne unde mit twen luden to iowelkem
ploghe unde twene to den* egheden unde twene to jowelkem waghene, unde we den vo
acker seyt, velich sin, dewijle se den acker buwen unde arbeiden, unde up dem
weghe darto unde darvan, ane geverde unde argelist.

6] Ok * schullen alle köplude unde vorlude ore lijf unde ore gud seker
unde velich sin up den straten, war se wanderen eder herberghen to watere eder
to lande up orer värt ut unde to hus, dat rechte koplude unde vorlude sin unde ores 15
heren beseghelden breff* hebben unde oren toln unde geleyde gheven dar se des plich-
tich sin. [6°] id ® enschal ok nemand de® koplude vorlude eder ore lijf eder gud be-
kummeren ofte upholden, he ensy dann eyn sulfschuldige eder he enhebbe dat vorwracht?
mit ungerichte °. [6°] were® aver eyn räd ener stad weme wes plichtich, dar se
rechtes umme geweygert hedden, darumme mochte men enen köpman eder vörman ut 20
dersulven stad upholden mit gerichte. [6] dede? aver uns ergnanten vorsten wel-
koreme, de in dussem lantfrede sint, nod, enem köpmanne eder vormanne spise affto-
settende up der straten, dat mochte wii eder unse amptman van unser wegen don, aver
wii scholden unde wolden dem kopmanne eder vormanne dat mit redem ghelde sunder
vortoch bynnen den neysten volgenden ver weken gutliken betalen, vor so vele alse %
desulven kopman eder vorman dat to den hilgen beholden wolden, alse on dat up der
stede stunde dar me on dat affsette.

[7] Were® aver sake dat sek jemand vorgrepe an dem ploghe egheden.
dungelwagen eder ernewaghen, also dat de perde eder ossen darute nemef, eder an den
Juden, de darto horden, efte an kopluden vorluden eder pelegrimen, de ore breve hedden, so
eder an papen unde gheistliken Juden weder dussen vrede dede: de enscholde noch en-

a) DCWKM der. b) M lantrichters briff vorsigelt staff beseghelden breff. c) ADWAM der, C de. 4) sic ABOC,
dagegen D vorwercht, W verwercht, X verworcht, M für, e) X unrecht, M unrechte. f) KM daruß genomen
würden stalf darato nomo,

1 Der Landfriede von 1393 Sud. I. c. 145, * Ähnlich Landfriede von 1393 Sud. 1. c. 145, 35
33-34 und die Besserung desselben vom 1 Juli 36-39, aber im Wortlaut ziemlich verändert, vgl.
1398 Sud. 8 nr. 234 pag. 321 lin. 18-20 sind hier Landfrieden von 1405 art. 7 in.
in einander verarbeitet; vgl. RTA. 5 Landfrieden * Ähnlich Landfriede von 1405 art. 7 zweite
von 1405 art. 3. Hälfte, nur geringfügige Änderungen im Wortlaut ;

2 Fehlt im Landfrieden von 1393, in dessen fehlt im Landfrieden von 1393, vgl. aber dessen 40
Besserung von 1893, im Landfrieden von 1405, und Besserung von 1395 Gudenus 3 pag. 607 lin.
auch in dem von 1409 Jan. 20 nr. 272 hier. 13-15.

5 Der Landfriede von 1393 Sud. 1. c. 145, % Fehlt in den hier verglichenen drei Land-
34-36 und die Besserung desselben von 1398 Sud, frieden von 1393. 1405, 1409.

2 c. 821, 20-322, 4 sind, hier in einander verarbeitet; 7 Desgleichen. m
vgl. RTA. 5 Landfrieden von 1405 art. 5 und 6. ® Fehlt im Landfrieden von 1393 und dessen
Die Worte mit dem underspanne erinnern an die Besserung von 1398; ähnlich, auch im Wortlaut,
Fassung von 1405. Vgl: Landfrieden von 1409 wie Landfrieden von 1405 art. 8, doch mit einem
sr. 272 im vorliegenden Bande art. 4. — Vgl. wesentlichen Zusatz hier: unde wolde — nicht don,
Zusatzbestimmungen von 1410 bei Gercken 2, c. 665 Vgl. Landfrieden von 1409 nr. 272 art. 6. 50

Alinea 6 und 668 Alinea 3.
