10

15

20

25

30

40

A. Vormittlungstag zu Speier-Heidelberg im Mai 1406 nr. 32-48, 88

44, Gf. Philipp I von Nassau tritt in den Marbacher Bund ein. [1406 Mai 16 (14%
Speier.] Mai 16)

W aus Wirzburg Kr.-4. Mainz-Aschaffenb. Ingross.-B. 14 fol. 148% cop. ch. coaev., mit
der Überschrift. Als sich min herre grave Philips den herren und steten widderumbe

verschriben hait ete,
ABC coll, die Beitrittsurkunde von Worms nr. 46, 8. Quellenangabe dort.

Wir Philips grave zu Nassawe und Sarbrucken bekennen [w.s. w.]: (mut. mut. wie in der Revers-
urkunde nr. 43] als genannte fünf Theile sich zu Marbach zu näher ausgeführten Zwecken vereiniget haben
bis zum vergangenen unser Frauen Tag purif. über 5 Jahre, wie die Vereinigungsbriefe ausweisen: daz Fr.
wir in dieselben einunge unsers obgenanten herren von Meneze teile auch kommen sin und daz uns
derselbe unser lieber herre und auch die andern obgenanten fürsten herren und stetc darin genommen
}abent uf diesen hutigen tag als datum diß briefs stet Wir kaben auch die Vereinung gelobt und
geschworen zu halten, wie die Vereinigungsbriefe ausweisen, zu glicher wise als abe die von worte zu
orte hierinne begriffen werent und in diesem briefe geschriben stundent [etc], datum ut in litera (409

preseripta. Mai 167
45. Der Marbacher Bund nimmt die Stadt Worms auf‘. 1406 Mai 23 0. 0. 1406
Mai 28

[Ursprünglich ausgefertigte Urkunde]: S' aus Straßburg -St.A. AA 1831 in einem Konvolut
pag. 38-19 cop. ch. cocer. Wir Johan [w. ®. 40., von unwesentlichen Varianten abgesehen bis zum
Schluß mutatis mutandis ganz gleichlautend mit der Aufnahmeurkunde des Marbacher Bundes für Gf.

Philipp von Nassau nr. 43]. datum anno domini 1400 sexto propria dominica qua cantatur in eoelesin 7407
Mai 22

dei exaudi.
[.Nachträglich beabsichtigte oder vollzogene Neuausfertigung °J: W' aus Wirzburg Kr.-.A. Mainz

Aschaffenb. Ingross.-B. 14 fol, 143%. cop. ch. cocev. Wir Johann [und weiter bis zum Schluß mut.

mut. wie die Aufnahmeurkunde für Speier nr. 47; von unwesentlichen Varianten abgesehen besteht die
einzige Abweichung darin, daß für die Schwäbischen ‚Städte nicht Reutlingen sondern Ulm sigelt; an

einer der Stellen wo der Name Worms vorkommt ist anfänglich Spire geschrieben, dann ausgestrichen 1406
“nd Wormße übergeschrieben]. datum anno domini 1400, soxto ipsa dominica exaudi, Mi 28

46. Worms tritt in den Marbacher Bund cin. 1406 Sept. 1 [Worms]. _
Sp. 7

A aus Stuttgart St.A. Reichsstädte insgemein fasc. 8 or. mb. lit, pat, c. sig. pend, laeso.

B coll. Straßb. St.A. G. U. Pf. lad. 45/46 nr. 95 or. mb. 1it. pat, 6. sig. pend.

€ coll. Straßburg SLA. AA 131 in’einem Konrolut pag. 14-15 cop. ch. coaer,

Tn._Wirzb. Kr.-4. Mainz-Aschaffenb. Ingross-B. 14 fol. 144% Notiz ch. coaer. hinter der
Aufnahmeurk. vom 23 Mai (s. nr. 45 Quellenangabe unter W) Nota uf den tag als
dieser vorgeschriben brief geben ist [Mei 23] hant die von® Wormß einen reversbrief
geben uber die einunge, der Jdet glich von worte zu worte als grave Philips einen

3) Vorl. om.

ı Erzb. Johann von Mainz stellte der Stadt seligkeiten sowie zu rechtlichem Austrag von Strei-
Worms am gleichen Tage noch eine besondere tigkeiten, mit zahlreichen Ausnehmungen, Beide
Verschreibung aus betr. militärische Hilfeleistung Urkunden Wirzb. Kr.A. Mainz-Aschaff. Ingrossb.
im diesem Bundesverhältnis, und am 26 Dec, 14 fol. 144% bzw. 810s-311% cop. ch. cower., Tetztere
Steph. gprotom. 1406 (als Jahresanfang offenbar auch im Original neuerdings aufgefunden ebend.
“Neujahr gerechnet) verbündeten Erzbischof und lit. G nr, 10. I En
Stadt sich auf Lebenszeit Johanns zu gegenseitiger * 5. Einleitung S. 71 unten bis 73.
Unterstützung bei Tagleistungen und bei Feind- 3 S. ebendort,

u*
