Königliche und städtische, Münztage
" yama-onus-

WäldymächeJaIirwlewrckmepriäeMjlüosytagenadgkfmäcw,As-
Why-Wi-hiesålcäasässmdewscupiwäsiluøyaus«-Weinwag-Orgel-»Nat-
sammengefaßt werden. Die ersten drei Tage, zu Heidelberg. im Mai, ebendort im Juli,
und zu Bacherach.: im September, wurden vom König ausgeschrieben, die ersten swei
alz königliche Städtelage, der dritle als ein‘ königlicher Kurfürsten- und Städtetag; zwei
Rheinische Städleläge, zu. Speier im Oktober und eu Köln im November, schlossen sich
ihnen an. Die ganzen Verhandlungen drehlien sich um Beseitigung der bei der Rheinischen
Guldenprägung eingerissenen: Misbräuche,. um eine. Neuordnung des Reichsgoldmüngs-
wesens; König Kurfürsten und Städte waren dabei betheiligt. Es schien deshalb ‚geboten,
diesa Tage in unsere: Sammlung aufzunehmen. «

Esaus-»merMiMesuMsmiemecwä Alten die toir hier au-
sammenstellen, Man erhält durch sie werthvolle Aufschlüsse, und auch die drei wich-
Higsten sonst ‘schon gedruckten Stücke, der kurfürsiliche Müngverein vom 15 August 1409
nr; 342° und die zwei Entwürfe eines städtischen. Münzgvorlrages nr. 346. und 354,
können erst in diesem Zusammenhang richtig beurtheilt. werden.

A, Königlicher Städtetzg zu Heidelberg im Mai 1409 nr, 327-836.

Den Gedanken, die Städte des Münswesens wegen £u einer. Versammlung cu be-
rufen, halte: K. Ruprecht wol aus Anlaß jener Beschwerden gefaßt, die, nachdem seine
Bemühungen. 1408 (fugl. Bacherächer Tag vom Juli 1408) vergeblich gewesen waren,
‘auf dem Frankfurter Tage’ (s. diesen lit. G) im Januar 1409 abermals an. ihn heran-
traten... Nachdem er einige vorbereitende Schritle gehan,; schrieb er die Versammlung
auf den 19 bzw. 20 Mai nach Heidelberg aus. Unser Material unterrichtet uns be-
sonders über die Vorverhandlungen, bietet. aber nuch vom Tage selbst ein städtisches
Protoköll nr. 336 dar. Durch dieses crhält man ‚über den Gang der Verhandlungen
und auch über die Fheilnehmer der‘ Versammlung Auskunft; Rheinische Fränkische und
Schwäbische Städte hatten dieselbe beschickt. Da die Städtegesandten keine Vollmacht‘
hatten, ‚dem König die von ihm gewünschten Rathschläge zu ertheilen, und da andererseits
der König & ablehnte, sich mit den Kurfürsten in Verbindung zu selzen, was er im x
vorigen Jahre vergeblich gelhan, so war‘ das Ergelmis nur, daß: eine neue Versammlung
auf den 30. Juni bezw. 1 Juli verabredet wurde,

