Reichstag zu. Mainz
im Januar 1406,

Der Mainzor Tag vom Januar 1406 stchl mil dom vorhergehenden‘ vom Oktober
2405 im wimitlelbarer Verbindung. Wie schen in der Einleitung eu diesem unter lit,
D.bemorkt ist; verkündete X, Rutprecht ihn noch auf dem. Reichstage selbst, und zwar
viach Berathung mit den dort anwesenden Fürsten und‘ Herren aus eigener königlicher
Machtvollkommenheit, nicht chra auf Grund gütlicher Verständigung mit den Marbacher
Verbündeten. Der neuen Versammlung war ‘dieselbe Tagesordnung zugewiesen, um
derenfwillen. die frühere war berufen worden und deren Erledigung dort nicht einmal >
halte in Angriff genommen. werden Können. Es ist von‘ vornherein -also wahrscheinlich,
daß die Vorsammlung vom Januar gleichen Charakters. ist. wie die. vom Oktober, und
daß, wenn wir die cine ünzweifelhaft als Reichstag. zu bezeichnen haben, wir diesen
Titel auch der andern wicht vorenthalten. dürfen. © Diese Auffassung wird durch fol-
gende Erwägung unterstützt, Der König wollte auf dem Mainzer Januar-Tage nach.
des Erzbischofs von Köln anderer Kurfürsten, Fürsten und Herten Lrkenntnis den
Marbacher Verbünileten Genugthuung geben; s. nr. 26 art. 3, Diese Reichsstände sollten;

+ also ‚eingeladen werden; und wir finden die Versammlung‘ dem entsprechend auch. von
einer sicht unbedeutonden Anzahl Fürsten‘ und Herren besucht,‘ die keineswegs auf
‚Bundesglieder beschränkt war (s. diese Einleitung unter lit. D und nr. 9), außerdem
aber auch, und zwar ebenfalls ohne Beschränkung auf Bundesglieder, von verschiedenen.
Reichsstädien, die doch an der Entscheidung‘ der. Streitigkeiten keinenfalls. mitwirken:
sollten.‘ Es ist dicß freilich nicht völlig beweisend, aber die Wahrscheinlichkeit, dafl
eine allgenteine Reicksvörsammlung einberufen wurde, ist darnach doch schr groß, und.
wir glaubten trotz der Bedenken, die wir noch unter lit; 4 und. lit. B crörlern werden,
hier von cinem Reichstag sprechen zu dürfen, . «

A-Kbalgllohsssassdhtethonäcskclchstssesar.p
Dei-WMMOMAMMYMAMMHIMEMMUWWwirYeeW,.Æe
sämvwcrckwdnsicätsaunicrstsicxw.EsIscimsäwlbsfyeilicfsnuyinchrstkdie
Mai-WfcyhcbsklatenbcwclntcienFomsazicmsy,indes-«HENNIwaast-laqu
baltm,abe-ausckes«4nctowi,AscMimbemckmKåaiyamätmmmliV,»Wie-by
klajmumfsmutanckisckassräyeibsmklasdiæewwdw,siclssdsyädølicltws
COECA-.InAcwsbsfbkkryerkmxhkar.1LcwlesnunthviruchuvööeoIndem
die-das mit uch‘ antriflet von der, esehe wegen einen wundern tag gein Menize gesatzt
han, und in der Nürnberger Antwort nr. 8 losen 10ir, daß der Tag etlichen des reiche
4 fürsten herren und steten beschieden sei. Diese beiden Stellen legen. die Annahme nahe,
dafl sow0l der Zweck des Tages wie auch der. Kreis der eingeladenen‘ Reichsstände ein
3

Dauteche Refckelaga-Akten VI, «

