k.K.M1-mälaWMsMWIIY-AOV4. « 457

“872. Landfriede zwischen Erebischof Johann von‘ Mainz Bischof. Wilhelm von Pader-
dorn und Landgraf Hermann von. Hessen auf‘ zchn Jahre. schlechthiw!. 1409
Jan. 20 Frankfurt. ) " -

x--«—1)ak-m«-ics«.4.ukkaydc-.smm»nskk.McakasWstsamäeakk
manche-Akaruc.vsakkgsmwlsi--)wzs.s-.W,Fqkiqwmchsw
km»w«w-»-ka-«xs««e-»s«d-si»«.s—l-,«g«-«q-ipid-skgi«i·km
auftretenden ‚oder‘ in der. Form vom. Lanäfrieden con M08 Dec. 1 mr. 270 stark ob- ,
weichenden Partien abgedruckt, die anderen durch Verweisung auf jene Urkunde ge-”
kürzt worden, doch wo, daß alle. den Sinn berührenden Abweichungen, die K und M
gegenüber con nr. 270 gemeindam sind, hier zu n+. 272 nofiert wurden. Wegen der
übrigen Abweichungen vgl. Varianten ‚zu nr. 270. In diese leisteren sind aufgenommen:
erstens‘ alle den Sinn irgend derührenden Abweichungen die nur in einer der beiden
‚Handschriften ;steken, alio. wo? lediglich Fehler dea Detr. Schreiders ‚eind, rweitenz die
X und M gemeinsamen. redaktionellen Abweichungen, soweit sie zon irgend welcher
Brhedlichkeit zu wein schienen, dritiens behufs‘ Charakterisierung der Handschriften
inzelne. der als Irrthämer zu bezeichnenden‘ Lesarten vom K oder AM. Viele kleine
redaktionelle Abweichungen die zum Theil durch die Verschiedenheit des‘ Dialektes
reranlasst sind, sanst Reinerlei Absicht erkennen lassen und den Sinn durchaus micht
derühren, wie Umstellungen einzelner Worte, Zinsetzung ton Sımonymen (rs. B. in X
and M stets unverlumut oder ähnlich für unrorlecht, häufig lantfride satt vredo oder
umgekehrt), Auslasrungen oder Hinzufügungen gleichgiltiger Flickwörter rind in den
Varianten dort unbeachtet geblieben. Für die hier selbständig auftretenden Partien
ist rar X zu Grunde gelegt, aber 31 war dansben‘ coll. zu. berücksichtigen; beide
Handschriften sind in. Einzelheiten wenig zurerlässig. -

Most-.»»s«s,s-.4.Ssk---osxqpi-k(-».-m-»«--»--c)k01.(4--isskpp.eis.
»sc-.Weg-MEHMHthstfasse-nimm-«-»a-«--.27»
ytskimmgwssxyo-sq·»uwiamwszs--Maussen-»-

.syst-»wein·i»--««-s«nki-wq»sd««wuns-»sp-k«,-.y«-i»-«-
taki-.HHUWWIJNZHAEMMMJedwede-«seid-which-k-
heisuussmxyccdepickxækssusdski«dekmäk«i»·hirkissisda-ckHaus«-«

Mianwww-Ms-m«1-«-»t«ekw«.se)-kims-1,7««».-»»91«««M
Dingltmckwchieshwds-Vorlag-»auf-Misset-Insch-thM-««ik«,s
gymmwjimäichymesse-Mäusch-Lamm-,si-RAE-musqu-
sub-»Amt-wayackxesslaaudmlasset,m’e«-mfg-yålm.—Z«««x.5»i«,
Hessische Regesten 3, 247 nr. 3678 aus Schannat,

Wir von gots gnaden, Johaun des heiligen stäls zü Mencze erzbischof dea heiligen
Romischen richs: zä* Dutschen landen erzkanzeler. und wir von. denselben gnaden Wil-
helm von dem Berge bischof zü Padelbrunn* und graff® von“. Ravensperg* und Herman

intgrave zü Hessen bekennen offenbar in‘ disem: brief fur uns unser. stifte nachkomen _
and erben für allen den: die disen brief sehen oder hören lesen: .-.[weifer von un-
wesentlichen Varianten abgeschen wie im Eingang des Landfriedens von 1408 Dee. 1
gr. 270, nur daß hier die Worte unser unde ‚vor unser Tande- fehlen.) -

[Ark 1-3 desgleichen (d.h. von unwesentlicken Varianten abgeschen) wie art, 1-3

a) Min. 1). 2 Badebara Aorrigiret is Badehorn, €) Cm, alafl c0\, 2 gräre, 58),M 20. 0) 27 Rafeleebergn,
DM wit,

x‘ Wegen. Verhältnisses dieses Landfriedens zu Wegen. der Beziehungen zwischen Kurmainz' und
dem vom 2 Dre. 108 nr. 270 und wegen der Be. Hessen. vgl. Einleitung zwn Heidelberger Toge
. Jandlung des Textes s. außer der Quellenbeschrei- von 1410 Kt. HB
dung unter X die Einl. üt: F pag. 327, 4Of. —

Deutsche Refchntaze-Aktan VL 58

