94 ” Vermittlungstage zwischen K. Ruprecht und dem Marbacher Bund im Jahr 1406.

U küniges amptlüten und den sinen mit namen von dem edeln juneher Conrate herre zü
"%r Wynsperg und von dem vesten ritter hern Eberharte vom Hirtzhorne vür unsers herren
des küniges hofegerihte geladen ' und bekümbert etc. by den friheiten bitten wir sine
gnade uns lazzen ze blibende.
{Folgt in 3 ferneren Artikeln Beschwerde, daß der Landvogt in Elsaß Ritter
Swartg Reinhart von Sickingen dem Stift zu Alt-Sanct-Peter in Straßburg genommon
hat 322 Viertel weißen. Roggen und Hafer und 41 Ib. 4'sh. und 20 Kappen im Kirch-
spiel zu Kouchenheim von Ansprache wegen einer Pfründe, dic der Landvogt für den
Schilling von Hagenau von des Königs erster‘ Bitte * wegen beansprucht, während dieselbe
lange, che Ruprecht König ward, schon Bertholf’'s Sohn von Halle vom Papste verliehen
worden; und daß er trotz der Übereinkunft, diese Nahme zu kehren, wenn die Herren
vom Stift den. Schilling einsetzten, nichts gekehrt habe, nachdem letzteres geschehen, u. s. 10.}

D. Vermittlungstag zu Mainz im September 1406 nr. 62-70,

1406 62. Der Schwäbische Städtebund an Straßburg, betr. Aufnahme von Worms in. den
Mn 20 Marbacher Bund und etwaige. Aufnahme von Mainz und Speicr. 1406 Aug. 20
Ulm. .

Aus Stroßburg St.A. G. U. Pf. lad. 50/51 Missiven nr. 19 or, ch, lit. cl. 6. sig, in verso
. tmpr.

Gemeine Reichsstädte in Schwaben, als auf diese Zeit zu Ulm bei einander geresen sind, an
Straßburg: ls Kurmeinz Baden Wirftemberg und Straßburg‘ die Stadt Worms in. den Marbacher
Bund aufgenommen haben? ohne Beizichung der Schwäbischen Städte, während das die Vereinung
nicht ausweiset und sagt, und die Schwäbischen Städte bekannterinaßen mit den drei Städten Matnz
Worms Speier. in solchen offenen Widersätzen sind ®, daß wann billig der Schwäbischen Städte daran
etwas yeschont hätte: so haben sie duch um des besten willen und , damit nicht das Gerede ron Zwie-
fracht innerhalb des Bundes entstiehe, ihre Eimwwilligung gegeben und denselben Brief rersigelt *, und
bitten nun. Straßburg, falls die Städte Mainz und Speier auch aufgenommen su werden wünschten , so
möchten diese nicht ohne Willen und Wissen der Schwäbischen Städte aufgenommen werden, oder es
sei denn daß ‚die Schwäbischen Städte zuror ron ihnen wunklagbar gemacht werden; sie bitten nm

Ping 9 schriftliche Antwort durch den Boten; ddl. zu Ulm unter derer con Ulm Sigel FY. r. Burthol. 1400.

3 Pgl. mr. 7 art, 3. #4. Johann schicken, der ihn nach Sigelung denen ron
® Vgl. Chunel nr. 310. Worms antworten soll und Gegenbriefe von ihnen
38. nr. 45 und die Kinleitung, lıt. A. uchmen und dem Markgräfen schicken, dann wird
< Wegen‘ der 30000 fl. vom Jahre 1389 her. er (der Mf.) den Straßburgern den ihren schicken;
Vgl. nr. 75 und Anın. dort. dat. Baden vig. Barthol. [Aug. 23] 1406; Straßb,
5 Mf{. Bernhard von Baden an Straßburg, sendet St.A. AA 87 nr. 40 or. ch. lit. cl. 6. zig. in r.
den Aufnahmebrief für Worma rersigelt bis auf impr. — Die Beitrittsurkunde der Wormser vom
die Sigel von Straßburg und Johann ron Mainz; I Sept. 1406 8, nr. 46.
Straßburg soll sigeln. und den Brief dann an

