446 Königlicher Pürstentag- zu Frankfurt im Januar 1409.

je {3] Ok “ sohullen alle clostere unde alle hospitale, dar men seken unde
pelegrimen plecht. to herberghende, undo ore gesinde,.unde de daruppe beghevon, unde
wonuaftich. zint, unde or6 gud dat daruppe is unde-ut- unde ingheit, dat oro oghen is,
velich sin ano geverde wode argelist, . .
HOlKIsoschuldolmktqdcmlkode,deindstMmsekploMkhoktvms
Bild-umwunde-ästiamxåpobogbevcnsin,unckeoreggindqumäeOrtes-rup-uncks
assgbcigckniomeghpnis,volichsindangewkäouacksskgelst
löjypnmaksscbølplüeheghcckedaugclwagheaundesstucwaghonmät
äeapckåenedckopwundcmitdomimdykspaavoaoöqmittwctx lavatojnwclkoas
picthMem-»-issie-.-pghsassmäqewsusimikm»Hion»dem-am-
nekokseyt,vclicbsiz1,dewijlowdenackskbawcuvndeakbaidea«sImåcupåsat
Wegbetlstioanckediikvskksucgcvetdeuadeakgdigt
1610k«scba11enslloltöplackoundevckluöeowlljf unde ora gud seker
‘unde velich sin up den straten, war se wanderen oder herberghen to watere eder.
to‘ lande up ‚orer vArt ut unde to hus, daft rechte koplude unde vorlude sin unde ores
heren. besegbelden breff* hebben unde oren toln unde geleyde gheven dar zo des plich;
tich sin. {6°} id ® onschal ok nemaad de* koplude vorludo oder ore lijfeder gud be-
kummeren ofte üphölden, he ensy dann eyn sulfschuldige eder he enhebbe dat vorwracht!
mit ungerichte *, {6°} were® aver ‚eyn räd ner sfad weme wes plichtich, dar se
rechtes umme geweygert hedden, darumme mochte men enen köpman eder vörman ut
derzulven stad üpholden mit gerichte.. . [6] dede? aver uns ergnanien vorsten wel-
koreme, de in‘ dussem lantfredo sint, nod, enem köpmanne cder vormanne spieß. aflo-
settende up der straten, dat mochte wii cder unse ampiman van unser wegen don, aver
wii scholden unde wolden dem kopmanne,eder vormanne dat mit redem ghelde sunder
vortoch bynuen. den neysten volgenden: ver weken ‚gutliken  beislen, vor 'so vele also
desulven kopman eder vorman dat to den hilgen beholden wolden, alse on .dat up der-
stede stunde dar me on dat affsette. » -
, Mwekcltvsksakodslsekiemnackvotskopvmdmplogheosheåos
davzolwsgcnoåekakacwaghsn,slsockstdopcksoedel-onst-änrutoauvck,edersadca
ladet-,d-Oktobokdecyem-st-kopladeavorlaäewcqupebgkimekyäcokcbcsvshgidey
edor an papen.unde gheistliken Juden weder dussen vrede dede: de enscholde noch en-

ns) DOWN der. 8) MM Ingtriehtarn bri@ vorsiguht »Catf beoeghalden brafl, €) ADIFAM dar. C de db we ADOC,
. dagegen D varwereht, W vermwexghk, X ynrroreht, N für. 0} K anrecht, M edrechte. f) KM durab gekossen
warden Mail darele vawmb.

1 Der Landfriede von. 1393 Sud. 1. € 145, * Ähnlich Landfriede.cow 1393 Sud. lc. 248,
23-34 und die Besserung desselben vom 1 Juli. 36-39, aber in Worilaut ziemlich verändert, vgl.
1398 Sud. 8: nr. 2374 pag. 321 lin. 18-20 sind hier * Landfrieden von 2405 .art. 7 in,
in einander verarbeitet; tgl. RTA, 5 Landfrieden ‘* Ähnlich‘. Landfriede von 1405 art. 7 zweite
von 1405 arl. 3. ° , Hälfte, nur geringfügige Änderungen im Wortlaut;

5 Fehlt, im Landfrieden von 1393, in dessen fehlt im Landfrieden von 1393, vol. aber deason
Besserung vom 1893, im Landfrieden von 3405, und Besserung von. 1395 Gudenus 3 pag. 607 lin,
auch in dem con 1409 Jan: 20 nr. 272 hier. 13-35. «

sisckhaafkikdxmnpsssctsuzsksussscssismsawasmihsch
skzcwCaistydoiwwmssucfwywsisuuosxsm
Lr.ashsamedhisigsiMewsdeam»D»M.
sys.KnJILmsdfsscckwswnnczssgswssIXWHILMIMWUMMMH
Mäwwkmixsmapdeapaaswuckængsekwexwtswmhqy
ZW-«-zw.ygk.z,--aykfmskqp«www«M-m1wscke.8,-Mssitesm
»,»2«»1WM«-kt.t.—v,xW-«ickmzw«M-mäswlds-aichuos.
Zwtkswmttmdkiw zr.sezHähMroaxtod-r.s7kqsi.s«
«mswm41iye«s2« .

