I.viamw.sv-kwuislwwssumsskbsphaMaku 87

sachen: von des bundes wegen, den zie mit dem herzogen von Orliens getan hant, und ./%&
auch. andere sache der in’ dann not. dünket sin miteampt uwer sachen and uwere sachen‘ *"*
mitsampt sinen eachen daselbs furzönemen und z& händelo.

Seriptam Philippi et Jacobi anna 400 sexto. Zn

L. Vierter Anhang: Verhältnis K. Wenzels zum Marbacher Bande nr. 31.

31. Kl Wenzel macht dem Grafen Eberhard von Wirtemberg gewisse Versprechungen, 76
um ihn gegen K. Ruprecht cu gewinnen. [1406 vor Sept. :29* o. 0.) Fa

‚Aus Stutigart Xgl. Bidl. Me. hist. 587 Oswald ‚Gabelkorer Würtemb. Gesch. 2, 254256

aub anno 1406,
„Regest Steinhofer 2, 602-603; danach erwähnt Saitler 2, 43 und Rälin 3, 387,

Und demnach Wenceslaus der ‚könig in* Böheim kaiser Caroli IV sohn allgemach
anßeng in sich selber zu gebn und zu betrachten, von‘ was herrlichaiten .und würden .
er durch die entiezung der churfürsten vom Römischen reich (dabin in sein herr vadter
mit großer müo und unkosten, auch nicht geringem deß Römischen reiches schaden, ge-
bracht gbabt)-zu großem. despect kommen were, hat er-dif jar mit graf Eberharten
von Wirtemberg gehandlet umb hilf wider kaiser Ruprechten (den er schlechtlich Ru-
prechten von‘ Baiern nenot, der ja biüher an dem heiligen reich und wider recht go-
hindert und geirret habe, deßelben frävels er ihme doch nicht Jenger zusehen wölle), (os
” darumb er graf 'Ebsrharden‘ 16000 fl versprochen, halb uf. Michaclis balb- uf Martini 35?
zu bezahlen. und zol graf Eberhard mit seinen‘ landen - und. leuten, so ‚stark er ist,”
Wenceslao, eo oft or deßen ervordert wirt, uf seinen kosten ‚zuzichen, wil zu obereten
machen aintwedera seinen bruder herr "Bigmunden. könig in Ungern oder marggrafen
Jobsten zu Brandenburg. doch ist die clausula mitangehenks, das solches geschehen sol,
wann der cburfürst zu Meynz her Jobann: geborner :graf von Naßaw, der in zuror hat
helfen‘ Absezen, ‘die: andere chur- und fürsten: uf Michaelis schierstkünflig zusamen: Er a

a) Vorl Im durch Raner, ursprünglich zicher fan.

_\ Näzh unseren Notisen aus dem Pariser Staats: unzweifelhaft der nächste Michaclistäg) alsbesorr
archiv Mon. hist! K, 56’. 14.14% 14° (nv, d.  sichender Termin: erwähnt, Es fragt sich, ob dieß
Deekux nr. 11083. 1494) scheinf zwischen dem Her- Michaelis 3406 oder 3407 ist, d.h. ob man die
zog von Orltans Gf. Philipp von Saarbrücken Gf. Urkunde 1406 vor Sept. 28 oder 1406 wach. Sept.
Triderich von Saarwerden [dieser Tetstert steckt 29 ru datieren Kat Wäre das letztere ‘der Fall,
ri hinter "den beiden Frädirie comte' de Sarsebruck  20.würe der für cine Versammlung zu Mainz. in
Frederie comte de Sacerna 7] Gf, Johann con Solm ‚Aussicht genommene Termin 1407 Sept. 29 minde-
And Herrn Gerhard von Bolchen (Bowlay om.aus stene mach 9 Monate Antfernt, "was schr sinswahr.
Benlai] schon am 13 Fehr, 1406 ein Bündnis scheinlich ist. Außerdem stimmen Absetzungspläne
gegen den Herzog von Lothringen geschlossen und wenig zu dem wos wir soxx über die Verhältwisse
Am 8 Mai 1407 ein Zusatzvertrog betr. Theilung fm Marbacher Hunde Ende 1406 wissen. Wir
der Beute ‚vereinbart zu sein: Philipp Gf. von datieren die Urkunde über 16000 fl. also 1406 vor
rrssau verspricht dem Has. Imdwig von Orläana, .Sopt. 29, und zwar werden wir annehmen Sürfen,
jhm gegen jedermann zu dienen, antgenommen daß der 29 Seph. noch eiwige Wochen, kenn wicht
 diom, KOnig und einige andere Fürsten, für Monate, entfernt war, da doch alle Vorbereitungen
eine Pension von 1000 HKoren; dat, Soissona 1406 zu dem Mainzer Tage die dadin noch kälten ge
‚Merz 3; Parig L 6 ar. 1. troffen werden müssen. Die Urkunden über die

er aze' Gabeltorer die ganze Zrzäklung zum Jahre Verpfändung von Kßlingen Weil und Heilbrünn
14406 Bringt (> Strckbeschr.), so haben wir anrd- und über die. Vogtei des Mlasters Maxlbronn wer-
uchmen, daß die Urkunden X. Wenzels, auf. die . dem, wenn: auch elsas später, doch in ungefähr
er zich Dazieht, in diesem Jahre anzgerelk sind. dieselbe Zeit su setzen sein.

In der Urkunde über 26000 fl. ist Michaelis ICE -

