Einleitung. « . 108

werde. — Von den Klageartikeln, welche König und Erzbischof auf dem Mainzer Reichs-
tag im Jähnuar 1406 vorgebracht hatten ($. nr. 11. 12), wurden. viele und rzıvsar einige
der interessantesten, wie: die Erekansler- und die ‚Judensteuerfrage in dem Sühnevertrage
yar nicht berührt; man ließ sie wol in. der Schwebe, d.h. beide Parteien versichteten
wol darauf, ihre Ansprüche zur Zeit weiler su verfolgen, ohne sie doch aufzugeben, Der
im ‚Augenblick praktisch wichtigste Streitpunkt. war. vielleicht der zn den Zoll und das
"Befestigungsrecht su ‚Höchst. Hierin erreichte der Erzbischof nachträglich durch Ver-
pfändung seitens des Königs was ihm der Schiedspruch und der Vertrag com 28; Februar
noch entxog, s. Anm, zu nr. 82 art, 3. Am interessantesten. aber ist für uns, zu sehen,
sie über die Forderung des Königs, daß ohne seine Zustimmung kein Bündnis geschlossen
werden: dürfe und daft der. Marbächer ‚Brind- sich auflösen müsse, entschieden wurde.
K, Ruprecht erreichte nicht Auflösung des Bundes, wol aber das Versprechen Erzb.
‚Johannes, den Bund nicht zu. verlängern, miemanden mehr aufzunehmen, und ihm ein
‚Mütgliederverzeichnis zu geben... Was -die prinsipielle Forderung des Königs anlangte,
so versprach der Ersbischof, künftig kein Bündnis ohne Bewilligung des Königs und
seines Sohnes zu schließen, 8; ‚nr. 85. Der Anspruch K, Ruprechts, daß ‚er als König
um Erlaubnis gefragt werden müsse, ist damit durchaus. nicht zugestanden, sondern. im
Gegentheil abgewiesen: Das zeigt sich schon darin; daß das Versprechen auch gegenüber
Ruprechts Söhnen gilt, also. nicht dem König sondern dem Kurpfälgischen Hause ge-
Zeistet wird. Noch’ deutlicher aber tritt dieß darin hervor, daß K. Ruprecht dem Erz-
Bischof das Gegenversprechen gibt, olme seine Bewilligung keinerlei Bündnis mit Herren”
oder Slädten zu machen. Inder wichtigen Frage des Bündnisrechtes der Reichsstände, ®
von deren Bedeutung in der Einleitung su den Vermittlungstagen lit. B die Rede war,
Begeichnet die Sühne zwischen Ruprecht 'und Johann also eine offenbare Niederlage des
Königthums, die dadurch nicht. ausgeglichen wurde, daß: der Ersbischof dem König als
Pfalzgrafen vertragsmäßig zusicherle, was er. ‚ihm als sein königliches Recht verweigerte. —
Zur Bekräftigung‘ und Sicherung der. Sühne wurde, wie das so oft‘ geschah, auch
gleich ein Bündnisvertrag geschlossen, 8. nr. 86. 87. Damit waren die Städie des Mar-)
Bacher Bundes, obschon Jokann dabei den Bund für die Zeit seines Bestehens‘ ausnahm,
anscheinend besonders ungufrieden, Sr. 100, und Johann selbst soll noch in Speier
anst großer Entrüstung dem Gerücht, daß ein‘ solcher Vertrag gioischen ihm und Ruprecht
vereinbart sei, enigegengetreten sein, s, ebendort. Ist dieser Bericht, wie anzunehmen,
wahrheitsgelreu, SO zeigt sich darin am deullichsten, daß Johanns Abkommen mit‘ dem.
König: eine‘ Treulosigkeit. gegen seine Bundesgenossen 1067. Und wie er ‚diese {äuschle,
so beirog er auch den König. Das eben gegebene Versprechen nahm er "sofort Gelegen-
heit zu brechen, s. Kt. HM, und seine ganze Politik während der nächsten Jahre‘ beweist
wol sur Genüge, daß er an cine dauernde Aussöhnung mit dem König nicht dachte.

Verbandlungen und Schiedspruch. zwischen König und Baden nr. 89-93.

‚Mf.‘ Bernhard von Baden und K, Ruprecht ‚einigten sich an demselben Tage, an
dem :der Erzbischof von Köln seinen 'Schiedspruch zwischen K. Ruprecht und Erab.
Johann fällte, am 30. Januar, dahin, die Entscheidung ihrer_Streitigkeiten dem Erz-
Bischof von Köln anheimzustellen, 8. ur. 89. Die Verhandlungen die auf dem Tage zu.
Sweier geführt wurden, ‘die cifrige Vermittlungsthätigkeit, die der Ersbischof von Köln:
dort enkwickelle, (s. nr. 100), werden sich besonders auf das Verhältnis des Markgrafen
sum Könige bezogen haden; denn ‚Johann und: Ruprecht hatlen sich ‘ja schon vorher in
der Hauptsache verständigt, und die Ratifikation ihrer Sühne hieng nur noch vom Aus)
gleich swoischen. Bernhard und Ruprecht ab. — Wir haben hier auch die Schiedsprüche
angereiht, die der. Ersbischof von Köln im Verfolg des su Speier auf ihn genommenen.

D.

