104 Tag zu Speier im Janus 1407.

Anlasses. fällte:. Die Streitfragen sind vorwiegend territorialer Natur, und es kommt

sicht, wie zwischen König und Mainzer. Erzbischof, zu. Verlrägen von reichsgeschicht-

lichem Interesse. ‚Wegen ihres formellen Zusammenhangs aber mit den letgteren konnten

sie nicht gut weggelassen werden. Der. eigenthümliche Charakter der Regierungszeit‘

K. Ruprechts bringt as ja überhaupt mit sich, daß manches von uns aufgenommen 1er-

den muss, was 10ir lieber weggelassen hällen, wenn nur das übrige, wenn nur die Reichs-

tage dann verständlich blieben, Man würde aber irren, wenn man glaube und befürch-.
tete, daß die nachfolgenden. Regierungen in derselben. Weise behandelt werden sollen,

E.. Verhandlangen fiber Münzwesen nr. 94-99,

Gegen Ende des Jahres 1406 beginnen wider die nun immer mehr sich vordrängen-
den‘ Klagen über‘ die Verschlechterung der Goldmülnze, s. Anm. zu nr. 94, Von Köln
gierg der Vorschlag aus, die Städie Köln Mainz Worms Speier und. Frankfurt - sollten.‘
Gesandto auf den Speierer Fürstenlag schicken, um dort. diese Miswirthschaft zur Sprache
gu bringen, Ss. nr. 94. Frankfurt zeigte sich. diesem Vorschluge. geneig!,,setste dabei

; aber anscheinend voraus, dafl der König in.Speier persönlich rugegen sein. werde {s,

. sr. 96), 1049 nicht der Fall war. ‚Die Zeit. zur Vorbereitung war auch recht knapp de-
messen (s. cbendort), und zu dem ‚von Köln empfohlenen “gemeinsamen Vorgehen der
genannten Städte kam e$ wol aus diesem Grunde auf dem Speierer Tage offenbar nicht.
Die Frankfurter hatlen keine eigentliche Gesandtschaft..dort, sondern nur den Stadl-
schreiber, und auch. diesen, so viel man sicht, nicht der Münge ‘wegen, 8. nr. 102 ürt. 2,

; Mainz und Worms fehlten ‚anscheinend ganz, s, Anm. zu nr. 756.

Man würde nun gar nicht mit Sicherheit sagen können, 0 die Münsfrage in
Speier überhaupt zur Erwähnung kam, wenn nicht, die kurze Notir erhalten wäre, daß
#ine undatierle Kurkölnische Münzordnung, die hier unler sy. 97 abgedruckt wird, durch
die Straßburger‘ Gesandten von unserem Speierer Tage nach. Hause mitgebracht ‚wurde,
Das Aktenstück. ist‘ mit der entsprechenden Verordnung der Stadt Köln wir. 98 zusammen
auch "im Frankfurter "Archive vorhanden, und es. ist in den Besitz der Frankfurter
gewiß‘ bei derselben Gelegenheit durch. Vermittlung ihres in Speier anwesenden Stadt.

- ‚schreibers gekommen. Man wird dann weiler schließen dürfen, daß Köln schr wahr-
scheinlich in Speier eine Gesandischaft halte und dort für eine Neuordnung des Gold-
münzwesens im Sinne dieser Verordnungen Anhänger zu gewinnen suchte; denn, daß zu
diesen Verordnungen nicht der. Erzbischof sondern. die Stadt die Anregung gegeben halle,
ist in beiden Stücken sr. .97 und nr. 98 gesagt, und, da gerade Köln‘ die Münefrage
erörlert: haben wollte, 20 wird man die Verbreitung der beiden Documente als das Werk
stadikölnischer Gesandien ‚su betrachten haben, — Der Inhalt der beiden Verordnungen 35
ist besonders dadurch {nteressant, daß darin: zum ‘ersten mal der Münzfuß, zu dem
die Rheinischen Kurfürsten vertragsmüßig noch bis zum Jahre 1414 verpflichtet waren,

„prinzipiell aufgegeben und’ der Feingehal! von 22'h auf 22 Karat herabgesetzt ist, wäh-
yend das Gewicht von 66 auf die Mark allerdings och beibehalten werden sollte, Die
eingerissene Münsverschlechterung gang rückgängig machen und den Vertragsmünsfuß
behaupten su tollen, schien den Kölnern offenbar ein aussichtsloses Beginnen, und lieber

” wolllen sie. cine. gewisse‘ Verringerung des Guldenwerthes vertragsmäßig zugestanden schon,

"wenn die neue Vertragsvorschrift. nur wirklich beobachtet. wurde. Zunächst sollte der

Kölner Erzbischof allein in diesem Sinne vorgehen; .dann, so erwarlden sie augenschein-
lich (s.'nr. 97 arl. £ und nr. 98 art. 2), würden die übrigen Kurfürsten seinem Bei- ıs

spiele folgen, Bemerkenswerth ist, daß bei den Verhandlungen des Jahres 1409 dieser

Gedanke, den Guldenfuß auf Yes Mark und‘ 22 Karat zu bemessen, allgemeine An-

nahme fand; bei den Städten‘ und dem Könige cbenso wie bei den Kurfürsten, 6. Müns-

