Vorwort«

Das-!«lsr1885bmc)1kekcccGREFCIMÆWckesxlcuzuwlxcmitklein-weiten
Dis-klem-dgmsnkgimuizawnhflm(1«»ms-m1i:i)-«.Zinsqksxswwnis
tiitclyschlckcheilwgklwZciflcsifmwcsathcgthewdsryceuntelstmsckkkcflkeszlm
ZEIT-WestDOMAIN-woMakel-Musicwis-bete-I-densedäsccyiljisnclmiillveilcw
welcher»Hei-?-kle-drilztvsmclselscajjbwnllcRupwcäthsNUEieynsiselslskpgsielsllse
Les-INwww-XIri-licgfcnmytsiesesXåifsx71æäamsszsiillmIda-,unkicliescivmks
lichen. bisher erschienenen neun Bünde bilden eine ununterbrochene Kette. Mit dem
gchnten Bande, dessen Ausgabe das nächste sein wird, soll dann auch die Periode X.
Sigmund's zu ihrem Enıle konien. ’

3. Bearbeitung des vorliegenden Bandes.

Die Leitung des Unternehmens ruht wis bisher in der Hand H. v. SybeFs, Von
früheren Mitarbeitern. des Bandes, welche ‚dei dew Vorarbeiten. überhaupt. sowie {ns-
besondere beider Anfertigung von Regesten Auszügen und Abschriflen Hhälig waren,
sind zu nennen Kerler, Menzel, Schüffier, Fricdensbury, Gelegentliche
Unterstützung gewährte uns die Güte der Herren‘ Dr. Licbermann für‘ London,
Dr. Mau für Rom, Prof: Schöne für Paris, Dr. 6. Wolfram für Styußburg 4, E.,
Kleinerer Auskunftsertheilungen, die uns von Seiten mancher Archiv- und Bibliotheks-
Beanıten wurden, nicht zu gedenken, Die Hauptsuche aber haben wir ‚drei gethan,
nemlich‘ Prof. Ernst Bernhoim in Greifswald, Dr. Ludivig Quidde zu Königs-

* berg i, Pr, und ich, Es verhält sich mit unserer gleichen Berechtigung zur Nennung
als Herausgeber dieses sechsten Bandes und mit‘ unserer gleichen Verantwortlichkeit als
unfrennbarer. Genossen gane wie beim fünften Bande, auf dessen Vorwort S, I ich in
dieser Hinsicht verweise, Die Korrektur des vorliegenden Bandes hat Quidde besorgt,
unter wechselnder Mitwirkung von Bernheim und der jeizigen ständigen Mitarbeiter
in Frankfurt a. M. Dr. Schellhaß und Dr. Heuer, sowie des cand. phil. Ruttke
in Königsberg i. ‚Pr.‘ Das Chronologische Verzeichnis der Urkunden und Akten‘ und
das Alfäabetische Register der Orts- und Personen-Namen hat Schellkaß bearbeitet.

Der Verlagskandlung von Friedrich Andreas Perthes in Gola haben wir
neben der Sicherheit des Druckverfahrens auch ganz insbesondere die-ungemeine Rasch-‘
heit. zu verdanken, mit welcher der vorliegende ziemlich umfangreiche Band auf. den
Zelstön von 1887 gefolgt ist. ‘Schr su bedauern haben wir ‚den Weggung des Herrn .
Dr. HR. Grotefond vom Stadlarchiv in Frankfurt‘ a. M., indem‘ derselbe sicht Bloß
als Vorstand seiner für uns so wichtigen Anstalt sondern auch als. allereit bereiter Be-

. vather und Helfer in wissenschafllichen Dingen sich die größten Verdienste um Unsere

Deyische Reichstag Akten VI, " I

