stüctisjumlw.

Franckfürd, also sicher aus der königlichen Kanzlei stammend und von ihr als Brief
verschickt; daher ist von uns die Orthographie wie bei Originalen behandelt‘ worden.
Wo unser Druck ein neues Alinea beginnt hat auch die Vorlage ein solches, außerdem
noch bei art: 5°. 14<, 16°. Zwischen den Alincas !Aßt die Vorlage einigen freien
Raum, desgl. auch nach dem Namen des Burggrafen con Nürnberg in art. 20, wdh-
rend nach dem des Bischofs von Utrecht eine neue Seite beginnt,

B coll. Straßdurg St.4. An der Saul ] Partie lad. C fasc. XIV Vasse U nr. 16 cop. ch,
coaev., ohne Sigel Schnitte und Adresse, beschädigt. "

cws.«0.u.p.u.sotuc.2wp.a.M,-s«si,kiscs«im-«d.4tm.

OMWww.diwf.orcäz2«-Msr.JsoäseszelamcoitckM-s
MOMMZITMUAMSMIIL—Msam-RI.-1,M
nr, 298 aus A.

Als myns herren des kuniges rete den stedten ertzelen sollent.

[7} Zum ersten sollent ir.ynne* myns herren des kuniges glaubsbrieff entwerten
und darnach sagen: min herre der kunig habe uch zü'yn gesant und heißen. erzelen:
als der bisschoff von Meincze der marggrave von Baden der von Wirthenberg die vn
Straßpürg und etliche des richs stedte in Swaben sich züsammen verbunden hant, da
sij ymme von sinen mannen und dienern furkommen. wie: daz etliche yon ymme in den
landen ußgeben und sagen er sij ein herter herre und underste fursten graven herren
und stedte von yren berlichkeiden fribeiden und rechten czü dringen !,

[2] Item eo haben auch die obgenanten herren, die sich also zü den vorgenanten
stedten verbunden hant, myme herren dem kunige geschriben *: sie haben sich züsam-
men verbunden umbe notdurfft willen yro lande und ludce, und haben mynen herren
den künig und ander yre herren und frunde in derselben buntnisse Gßgenommen also
daz man sie bij yren. herlichkeiden friheiden und rechten verliben laße. daruß myn
herre der kunig aber verstet, daz sie ymme daz uff den synn geschriben haben als ob
er sie von yren herlichkeiden friheiden und rechten understunde zu dringen. an dem
allem myme berren dem kunige doch zümale. ungutlichen und unrecht geschicht, wann

a) 4 yume, DB is, C ya.

ebenfalls cine Anspiehuıng auf dasselbe zu finden, wie geändert wäre, s. Quellenangabe unter A
und auch sonst ist cs unwahrscheinlich, daß das-  Dieß ist doch jedenfalls auffallend, aber leicht
selbe später alı Febr. 28 und zwischen die Beiden erklärlich, wenn man annimmt, daß der Tag zu
erwähnten Stücke nr. 24 und 'nr. 26° fällt, s. Aum. Oppenheim der um Febr. 12-14 stattfand voran.
zu nr. 24 art. 3. Wir datieren unser Schriftstück gegangen war; auf diesem nemlich hatte der König
also vor Febr. 28, werden cs aber nicht sehr nahe schon in demselben Sinn mit den Frankfurtern
an dieses Datum heranrücken dürfen, da der Ers- persönlich unterhandelt, s. nr. 27 art. 1 und Anm.
bischof von Mainz in der Zwischenzeit von der dort, er brauchte also nicht nochmals Gesandte an
Werbung des Königs erst Kenntnis erhalten, seine sie zw schicken. Die Annahme, daß unser Schrifl-
in nr. 24 auftretenden Räthe instruiert und nach stück erst nach dem 14 Febr. den Frankfurtern
Frankfurt geschickt haben muß. Auf der andern rugekommen ist, scheint uns durch diese Umstände
Seite ist eine Grenze dadurch gegeben, daß der gerechtfertigt zu sein; dann aber darf man noch
Brief Ulrichs von Schweden vom 30 Januar in- einen Schritt weiter gehen. Hätte das Schrift- .
zeriert ist. Zu einer noch etwas genaueren Da- stück sehon existiert, als die Versammlung su
tierung führt folgende Betrachtung. Das Schrift- Oppenheim eröffnet wurde, so hätte die königliche
stück ist seiner Form nach eine Anweisung zu Kanzlei doch wol dafür gesorgt, daß. die Frank-
“mündlichem Vortrag, für Gesandte des Königs furler Gesandten ein Exemplar desselben erhielten
bestimmt, die dann den Reichsständen auch Ab- Da ein solches ihnen erst später zugesandt wurde
schriflen lassen konnten, s. nr. 20. Die Frank. so schließen wir, daß die Schrift frühestens auf
furter aber haben ihr Exemplar nicht auf diesem dem Tage zu Oppenheim, wahrscheinlicher bald
Wege erhalten, sondern es wurde ihnen, als Brief nachher in Heidelberg verfasst ist, so
versigelt, direkt durch den Kömig zugeschickt, ohne » Vgl. weiter unten art. 99.

daß die Form der Gesandtschaftsanweisung irgend- % 5. Bd. 5 nr. 490.

