D.cMMMbb-tcnxo-IXIINT.ÆM. - 378

fdelitatem ac devolionem praemissarum et aliorum oberrantium quorumeumque, ot ut oxistat 740
_ cor unum: obmibus in pracmissis, “salubriter consuli et..utiliter conveniri) te ut fortem 7.7
mittimus* ad. forlia ‚tuisgue robustis humeris graudia onera imponimus?, te° tamquam
pacis augelum roformaforem. 'pacis et unitatis fidei propagatorem et satorem virtutum ad
Alamaniac et Flandriäe parts praesentinliter destinamus, tibi in’ Coloniensi Treverensi
Maguntina: Salizöurgensi Bremeusi Pragensi Rigensi Magdcburgensi civitatibus dioccesibus
ac provincjis ot alis quibuscumque -Alamanine ct’ Flandriae partibus plenae Tegationis
officium ex apostolicaa potestatis plenitudine, quam non ab homine sed a deo recepimus,.
usque ad prasdicine sedis beneplacitum committendo*, ut in illis evellas ct destruas, edi-
fices et plantes,.deformata reformes, indirecta 'dirigas, aspera‘ iu. vias planas convertas,
corrigenda corrigas, pordita rostnures ac in eis reddas. populum acceptabilem domino ot .
- bonorum operum‘ scctatorem, ot alias‘ statuas ct ordines prout grätine celestis  infusio
tuaque tibi providentia mivistrabit, ct inier ecclesiasticns ct mundanas personas reges
“ duces principes marchiones comites barones nobiles communitates universitates ac populos
et alion universos ct singulos discöordes ct dissidentes bonum pheis .reformare. et con- .
cordes in fraterne dilectionis federe studeas conzervarc, orrantes ad reotitudinie® callem
reducere, ef ea quae perierant tuo humero ad aulanı® dominicam‘ reportare, ac cnllidi
hostis seductios versutiik ad agnilioner vers fidei, sine qur on est salus nec ullus 'deo
placare potost, ad insestimnbila: lumen. Christi ‚Eafagas rovocare, et apere ac traclare,
quaerunguo.. ad eultum divinum. et exaltationoın catliolicac fidei, dictae scdis honorem,
observantiam censurae et reintegrationem libertatis ecelosiastione, relevationem: eccleslarum
et locorum ecelesiasticorum, ot pauperum defensionem ct exterminium reproborum, salutem
animarum, tranquillitatem corporum, ac robur siatum: ef prosperum parlium praedictarum
quomödolibet ‚pertinebunt; confradietores quoque ‘Gt rebelles quöslibet per excommuni-
cationis zuspensionis et interdicti ämotionis privationis ct depositionis sententias ef alias
auctoritate: nostra per "censutam- ecclesiasticam . appellationo  postposita compescendi *
(quibuslidet privilegüs indulgentäis et litteris. apostolicis, aub quacunque förma et‘ ex:
pressione verborum quibuscunque cancessis, ; per qua nullum cuiquam, ‚eujuscungue
status dignitatis conditionis val ordiois Cisterciensis Cluniacensis Premonstratonsis Gran-
dimontensis. Carthusiensis Vallisumbrosae Camaldulensis Humiliatorum et Cruciferorum
zanctorum Benedicti et Augustini sancti Johannis Jerosolymitani heatae Marie Theotoni-
borum Calatravensis et aliorum quorumeunque ordinum höspitalium et domorum’ fuerint,
“jo hac parte volumus afferri suffragiam, nequagnam obstantibus) circumspectioni tune
plenam et Jiberam concedentes harum serie. facultaton.. nos enim ‚sententias sivo penas,
quas ‚rite tuleris seu statueris in rebelles, ratas habebimus atque grafas casque: faciemuß
guctore domino usquo ad satiefnefionem condignam inviolabiliter observari. .ta igitur,
divina gratin et apostolico favore suffultus, onus* ‚hujusmodi tem meritoräi negofii devoto
animo et mente suscipiens, fein execulione Jegationis 'hujusmodi taliter verbo et opere
studiosum -exhibeas, quod ad glosiam.nastri redemptoris. exaltationem fidei unitatis pro-
fectum recnperationem ct reductianen? kujüsnrodi exierminium seismaticorum ac rebellium |
quorumeunquo Iaudemque -bonorum folieiter cuncta cedant, ac nogotium ipsum felices
deo propitio ac commendabiles conscquatur effectus, tuqua cliam post tam deo gralos
Jabores ct frucfus amabiles, qui cx {un provenient solichtudine, pro hujuamodi Jaborum

a) FR mitlgemun: 4) FA imponaman. €) Br. Yı ode A 8) 3 mild, yrorlallin, a) Aftr bricht dor. Trat bei R wit
Ku 06. ad. 1) nm. ala) £) V reclitulldinix7 bh) Fuole. i) Fdeminlcum. 4) Y wmnie,

» Die Konstruktion ist, wie überhaupt der Stil Ende des Satzes; der Zwischensatz quibuslibet -—
des Schreibens; sehr zchwerfällig: compesecndi‘ Nitteris — concessin Kat sein Hauptverbum auch erst

Mingt ub von concedentos facultatom ganz am gegen Ende des Satzes: nequaquam obstantibus,

