-H-1Jk«-s. - 108

werde. — Von den Klägeartikeln, welche König und Erzbischof auf dem Mainzer Reichs-
tag im Januar 1406: vorgebracht. hatten ($. nr. 11.12), wurden viele und zwar sinige
der interessantesten, wie‘ die Ergkansler- und die Judensteuerfrage in dem Sühnevertrage
gar nicht berührt; man Heß sie wol in der Schwebe, d, h. beide Parteien versichleten
4ool darauf, ihre Ansprüche zur Zeit weiter zw verfolgen, ohne sie doch aufzugeben, Der
‚im, Augenblick praktisch wichtigste Streitpunkt war vielleicht der um den Zoll und das
. Befestigungsrecht. zu Höchst. Hierin erveichte dor Ersbischof nachträglich durch Ver-
pfändung seitens des Königs was ihm der Schiedspruch und der. Vertrag vom 28. Februar
noch entz0g, .S Anm. zu nr. 82. art, S. Am interessantesten aber ist für uns, zu schen,
4oie über die Forderung des Königs, daß ohne seine Zustimmung kein Bündnis geschlossen .
“werden dürfe und daft‘ der Marbacher ‚Bund sich auflösen müsse, entschieden. wurde.
'K. Ruprecht erreichte nicht Auflösung des Bundes, wol aber das Versprechen Ersb.
‚Johanss, den Bund nicht zu verlängern, siemanden. mehr aufzunehmen, und {im ein
Mütgliederverzeichnis zu geben, . Was die prinsipielle Forderung des Königs “anlarigte,
so versprach der Erabischof, künftig kein Bündnis ohne Bewilligung des Königs und
seines Sohnes zu schließen, s. nr. 85. ‚Der Anspruch K. Ruprechts, daß er als König
. um Erlaubnis gefragt werden müsse, ist damit durchaus nicht ‚zugestanden, sondern im
Gegentheil abgewiesen. Das zeigt sich schon darin, daß das Versprochen auch gegenüber
. Ruprechts Söhnen gilt, also nicht‘ dem König sondern dem Kurpfälzischen Hause ge-
Zeistet wird. Noch deutlicher aber tritt dieß darin hervor, daß K. Ruprecht dem Erz-
‚bischof das Gegenversprechen gibt, ohne seine Bewilligung keinerlei Bündnis mit Herren
oder Slädten zu machen. In der wichtigen ‚Frage des Bündnisrechtes. der Heichsstände,
von deren Bedeutung in der Einleitung £u den Vermitllungstagen lit. B die Rede war,
bezeichnet die Sühne zwischen Ruprecht 'und Johann also. eine offenbare Niederlage des .
Königthums, die dadurch wicht ausgeglichen wurde, daß der Erzbischof dem König als
Pfalzgrafen vertragsmäßig zusicherte, was er ihm als sein königliches Recht verweigerte. — .
Zur Bekräftigung. und Sicherung der Sühne. wurde, wie das. so oft‘ geschak, auch
gleich ein ‚Bündnisverlrag geschlossen, Sr. 86. 87. Damit waren die Städte des Mar-
Sacher Bundes, obschon Johann dabei den Bund für die Zeit seines Bestekens ausnahm,
100, und Johann selbst. soll noch in Speier.

anscheinend desonders uneufricden, 'S. Ar.
mit großer Entrüstung dem Gerücht, daß ein solcher Vertrag gtoischen ihm und Ruprecht
vereinbart sei, enigegengetreten sein, s. ebendort. Ist dieser Bericht, wie anzunehmen,
wahrheitsgefreu, so zeigt sich darin am dewllichsten; daß Johanns Abkommen mit dem
König eine Treulösigkeit gegen. seine Bundesgenossen tar, Und wie er diese täuschte,
so beirog er auch den König. ‚Das eben gegebene Versprechen nahm er sofort Gelegen-
heit zw brechen, 6. HH, und seine ganze Politik während .der nächsten Jahre Beweist
wol zur Genüge, daß. er an eine dauernde Aussöhnung mit dem König nicht dachte,

D. Verbandlungen and Schiedspruch zwischen König und Baden nr. 89-98,

von ‚Baden und K. Ruprecht einigten sich an demselben‘ Tage, an
dem der Erzbischof‘ von ‚Köln. seinen. Schiedspruch zwischen K. Ruprocht und Erb.
Johann füllte, am 30. Januar, dahin, die Entscheidung ihrer Streitigkeiten. dem Erz-
bischof ‚von ‚Köln anheimzustellen, 5. nr. 89.‘ Die Verhandlungen die auf dem. Tage zu
. Speier geführt wurden, die cifrige Vermittlungsthätigkeit , die ‘der Ergbischof von Köln

dort entwickelte, (5. nr. 1200), werden sich besonders äuf das Verhältnis des Markgrafen

zum. Könige bezogen haben; denn. Johann und Ruprecht hütten sich ja schön vorher in
. der Hau 6. verständigt, und die Ratifikation ihrer Sühne hieng nur noch vom Aus-

gleich. mischen. Bernhard und Ruprecht ab. — Wir haben Bier auch. die Schiedsprüche
" angereiht, die der Ersbischof von Köln im Verfolg des. zu Speier auf. ihn‘ genommenen.

Mf. Bernhard

