104 » ng-·Sp·sski«c-awuo7«

«Mesfo7«e.Messqu-IsvaWMWWMNWHMthUW
»»Hei-hwie-wisch-«Köysigamäjlainm’kkthoj;t«fmtågmwncescäsywelcicär.
-ZWIICAM,WeqmiätesfoyWZ-sa»twsäaagsist«-»sich»Amt«-Um
dasafslstysfwclasmwerdenDUCYWITMHMMIUJEKIIUMJMJW
Kliapyeezkbtingietjsääeylsaachcsisheinsmsmäøwnimzaafgenowwew
den-um«MwislieöeywwolagegdwwnynarckassidnyzMnnwckiälicsslw
tage dann verständlich blieben. Man würde aber irren, wenn man glaube und befürch-
„tete, daß die nachfolgenden. Regierungen in derselben. Weise behandelt werden sollen.

E. Verhandlangen über Münzwesen nr. 94-99.

Gegen Ende des Jahres 1406 deginnen wider die nun immer mehr sich rordrängen-
den Klagen über die Verschlechterung der Goldmünse, s., Anm, zu nr. 94. Von Köln
” gieng der Vorschlag aus, die Städie Köln Mainz Worms. Speier und Frankfurt sollten
” Gesandte auf den Speierer Fürstentag schicken, um dort diese. Miswirthschaft zur Sprache
zu bringen, s. nr. 94. Frankfurt zeigte sich diesem Vorschlage geneigt, setzte dabei
aber anscheinend voraus, daß der König in Speier persönlich eugegen sein werde (s,
nr. 98), was. nicht der Fall war. „Die Zeit sur Vorbereitung war auch recht knapp de-
:messen. (3. ebendart), und gu dem. von Köln empfohlenen gemeinsamen Vorgehen der
‚genannten Städte kam es wol aus diesem Grunde auf deny Speierer Tage offenbar nicht,
‚Die Frankfurter hatten keine eigentliche Gesandtschaft dort, sondern ‚nur den Stadt-
schreiber, und auch diesen, so viel man sicht, wicht der Münge wegen, s. nr. 102 arl. 2.
Mains und Worms fehliem anscheinend ganz, 8. Anm. zu nr, 75.
" Manunnyji«-Fas-mcätmxxsiclwlscwsaswkmmcmtil-Ec- Msmfmgv in
Speier überhaupt sur Erwähnung kam, wenn nicht. die kurze Notiz erhalten würe, daß
eine undatierie Kurkölnische Münzordnung, die kior unler ur. 97 abgedruckt wird, durch
die Straßburger Gesandten von unserem. Speierer Tage nach Hause mitgebracht würde,
Das Aktenstück ist mit der entsprechenden‘ Verordrung der Stadt Köln’ nr. 98 zusammen
Guck im Frankfurler Archive vorhanden, und es ist in den Besitz der Frankfurter
gewiß bei derselben Gelegenheit durch Vermilllung ihres in Speier anwesenden Stadt-
schreibers gekommen. Man wird dann weiler schließen dürfen, daß Köln sehr wahr-
scheinlich in. Speier eins: Gesandischaft hatte. und dort für eine Neuordnung des Gold-
münzwesens im Sinne dieser Verördnungen Anhänger sw gewinnen suchte; denn; daß zu
diesen Verordnungen nicht‘ der Ersbischof söndern die Stadt die Anregung gegeben halle,
ist in beiden Stücken nr. 97 und ur. 98 gesagt, und, da gerade Köln die Münefrage
erörtert haben wollte, zo wird man die Verbreitung der beiden Documente als das Werk
«tadikölnischer Gesandien zu Betrachten haben, — Der Inhalt der beiden Verordnungen: 35
ist besonders dadurch interessant, daß darin zum ersten mal der Münzfuß, ru dem
“die Rheinischen Kurfürsten vertragsmäßig noch bis zum Jahre 1414 verpflichtet waren,
prinzipiell aufgegeben und-der Feingehalt von 22'h auf 22 Karat herabgeseiet ist, wäh-
rend das Gewicht von 66 auf die Mark allerdings voch beibehalten werden sollte, Die
eingerissene Münsverschlechterung ganz rückgängig machen und den Vertragsmünefuß ao
Behaupten zu wollen, schien. den Kölnern offenbar ein aussichtsloses Beginnen, und lieber
walllen sie eine gewisse Verringerung des Guldenwerthes vertragsmäßig zugestanden schen,
wenn die neue Vertragsvorschrift nur "wirklich beobachtet wurde. Zuriächst sollle der -
Kölner Ersbischof allein. in. diesem Sinne vorgehen; dann, so erwarten sie augenschein-
lich (&. nr. 97 art. 4 und nr. 98 art. 2), würden die übrigen Kurfürsten seinem Bei- ıs
spiele folgen, Bemerkenswerth ist, daß bei den "Verhandlungen des Jahres 1409 dieser
Gedanke, den Guldenfuß auf es Mark und 22 Karat eu bemessen, ‚allgemeine An-
nahmo fand, bei den Städten und dem Könige ebenso wie bei den Kurfürsten, 3. Münz-

