608 Königliche und städtische. Müniztage im Jahre 1409.

nr. 349 und nr. 353. Was die Städlegesandien in Bacherach verabredet und hinter
sich an: ihre Räthe gebracht hatten; sollte in Speier offenbar, wenn möglich, cum ‚Be-
schluß erhöben werden, Da‘ wir nun außerdem aus dem Briefe Nürnbergs wissen, daß‘
die Städtegesandien das Ergebnis ihrer Bacheracher Beralhungen in einer solchen Auf-
zeichnung zusanımenfaßlen, so ist-es gewiss dit nächstliegende sehr plausible Hypothese,
als diese Bacheracher Aufzeichnung unser A zu betrachten. ‘ Es kömmt‘ aber noch hinzu,
daß aus gewissen gleich zu entwickelnden Gründen A schr wahrscheinlich frühor als
$ und B- also vor dem Speierer Städtelage vom Oktober entstanden ist.

Unsere Untersuchung niuß hier ein. Schriftstück mit heranzichen, das wir beim
Speierer Tage zum Abäruck bringen, nämlich nr. 348, ein augenscheinlich in‘ Frankfurt
"entstandenes Gutachten über unseren Entwurf A. Daß es wirklich der Entwurf A ist
auf den sich das Gutachten bericht, ist ganz unverkennbar und bedarf keines ausführ-
Jichen, Beweises. Jeder Artikel des‘ Gutuchlens entspricht einer Bestimmung von A,
und zwar in gleicher Reihenfolge und zum : Theil mit wörtlicher Widerholung. der in A
gebrauchten: Ausdrücke. Daß das Gutachten ein siädtisches isl, zeigt die widerholt vor-
kommende Wendung ist .des ‚rades. meinunge, und: daß. es speziell von Frankfurt ausgeht,
folgt aus der Provenieng und aus der durchgehenden Bezugnahme auf Frankfurter. Ver-

7 hältnisse. Es ist nun in hohem Grade. beachtenswerti, daft einige der in diesem. Gul-
achten gegen einige Bestimmungen des Entewurfes A erhobenen Ausstellungen in den
Entwürfen des Speierer Tages S und B im wesentlichen ganz übereinstimmend derück- 20
sichtigt sind. Wie art. 1. des Gutachtens die Beziehung ‘der neuen Gulden auf die‘ >
Kölnische Mark für unnötig hält, da die (nach der Mark bestimmien) Guldengewichte *
in Köln Frankfurt und anderwärts : gleich seien, zo sprechen S und B im Eingang
und in arl, 1 nur von der Mark nicht con der Kölnischen Merk; wie art. 2 des Gut-
‚achtens sich zu der im Eingang von A erwähnten kurfürstlichen Silbermünze ablehriend
verhält; so sprechen S. und B überall nur von der Goldmünze; wie art. 4 des. Gut-
achtens die Bestrafung solcher , .die geringerhaltige Gulden für voll annehmen, verwirfl,
so schweigen S und B. davon; wie art. 5 des Gutachtens wünscht, daz man rure „die
gulden“ md nit schribe /tole in A arl.‘2] ,,der fursten gulden“. odir „„rinsche-gulden“, .
80 spricht: S in art. 2. 3. 3° ganz: allgemein. von den gulden die vormals. geslagin sin,
und ebenso auch :B in art. 3“, während B in art. 2 und 3 allerdings andere Wen-
dungen. gewählt hat, die der Fassung von A nüher siehen; wie art. 7 des Gutachtens
die Strafe für die zuwiderhandelnden Städte beseitigen will, so wissen auch S und B :
von einer. solchen Strafbestimmung-nichts, Die naturgemäße und sich sofort aufdrängende
Deutung dieses Verhältnisses ist die, daß die früheste Fassung des Entwurfes sich in

A darstellt und. daß das über A erslutlete Gulachten zu 8 und B- hinüberleitet, Wäre
nämlich das: Gutachten später als S und B verfaßt, 'so würde nicht zu begreifen sein,
soeshalb die an A geübte Kritik nirgends auf die ihren. Wünschen besser entsprechenden
Entwürfe S. und B Bezug nimmt. — Nachdem’ dieses Ergebnis aus der Vergleichung
der Aktenstücke gewonnen war, fand dasselbe in einem Posten des Frankfurter Rechen-
buches cine schr willkommene und jeden Zweifel beseitigende Bestätigung. Dort sind
nämlich (s. nr. 361 art. 5) während der vom 28 Sept. bis 5 Okt, laufenden Rechnungs-

‚neriode die Kosten eingetrügen, welche durch eine. Beralhkung von Rathsmilgliedern über.
Münzfragen veranlaßt waren. Es ist der einzige Posten dieser Art während des ganzen
Rechnungsjahres 1409 Mai bis 1410 Mai; der Zusammenhang mit dem Gutachten‘ ist
also 261 zweifellos. Dieses würe demnach vor dem 5 Oktober, vermuthlich in den letzlen.*
Tagen‘ des September oder in den ereien des Oktober entstanden.

: Da Entwurf A das Objekt des (hutachtens bildet, also, sicher früher vorhanden
war als dieses, so ergibt sich für. A: aus der Datierung des Gutachtens als das späleste
mögliche Datum .c.‘ Ende September 1409. Damit sind. die seitlichen Grenzen für dieses w

