Reichstag zu Mainz.
im Januar 1406.

Der Mainzer. Tag vom Januar 1406 sicht mit dem vorhergehenden vom Öldober

17405 in unmitlelbarer Verbindung. Wie schon ix. der Finleitung zu diesem unter lit,
D bemerkt ist; verkündete K. Truprecht ihn noch auf dem Reichstage selbst, und zwar
nach Borathung mit den dort ‚anıcesenden Fürsten und Herren aus eigener köntglicher
Machtvollkommenheit, nicht etwa’auf Grund gütlicher Verständigung mit den Marbacher
Verbündelen. Der‘ neuen. Versammlung war dieselbe Tagesordnung zugewiesen, um
deventwillen die frühere war berufen. worden und dermm Erledigung dort nicht einmal
hatle in Angriff genommen werden können. Es ist von vornherein. also wahrscheinlich,
daß die Versammlung vom Januar: gleichen Charakters ist wie die; vom Oktober, und.
daß, wenn wir die cine unzweifelhaft als Reichstag zu bezeichnen. haben, 10ir diesen
Titel auch der andern. nicht vorenthalten dürfen. Diese Auffassung wird‘ durch fol-
gende Erwägung unterstützt, Der König wolle auf dem Mainzer Jünuar-Tage nach
des Erzbischofs von Köln underer Kurfürsten Fürsten‘ und Herren‘ Erkenntnis den
Marbacher Verbündeten Genugthuung geben, s. nr. 26 art. 3. Diese Reichsstände sollten
also eingeladen werden; und wir finden die Versammlung. dem entsprechend auch von
einer nicht unbederdenden Anzahl Fürsten. und Herren besucht, die keineswegs auf
„Bundesglieder. beschränkt war (s. diese Einleitung unter !it, D und nr. 9), außerdem
zo. aber auch, und war cbenfalls‘ ohne Beschränkung auf Bundesglieder, von verschiedenen.
Reichsstädten, die doch an der Entscheidung der Streitigkeiten keinenfalls mitwirken
sollten. Es ist dieß freilich. nicht‘ völlig beweisend, aber die Wahrscheinlichkeit, daß
eine allgemeine Reichsversammlung cinberufen wurde, ist darnach doch sehr groß, und
wir glaubten trotz der Bedenken, die wir noch unter 1it, A und Wü. B erörlern werden;

bh hier von cinem Reichstag sprechen zu dürfen, » — s

A, Königliches Ausschreiben des Kelchstages ar, 1.

Der Wortlaut des Finladungsschreibens: scheint zunächst nicht schr geeignet, die
eben verlreiene Ansicht zu unterstützen. ‘Es ist uns dasselbe freilich nur in der. für die
Marbacher Verhündeten berechneten Formulierung, in dem Straßburger Exemplar: er-
halten, aber aus der Antwort, die Nürnberg dem Könige‘ zukommen ließ, ersehen wir,
dafl mutatis mutandis. das Schreiben, das diese Stadt erhielt, sich "sehr ähnlich aus-
drückte. In dem Straßburger Ezemplar nr. 1 heißt 08 nun: als wir uch und den andern
„die da8 mit uch antriffet von der sache wegen ‚einen andern.tag gein Mentze gesatzt
han, und in der Nürnberger Antwort nr. 8 lesen 10ir, daß der Tag etlichen. des reiche

% fürsten herren ‚und- stelen beschieden sei, Diese beiden Stellen Tcgen’ die Annahme nahe,
daß sowol der Zweck des Tages wie auch der Kreis der eingeladenen Reichsstände ein
s. 1

Dautsche Refchalags-Akten WI

