,V0mort.«

Das Jahr 1885 brachte. die erste Fortsctzung des X, Ruprecht mit dem rıveiten
Bande voi dessen Regierung, dem fünften der ganzen Reihe. Im Jahr 1887 wurde
die dritte Abtheilung. der Zeit K, Sigmund’s ausgeneben; der neunte Band der. Reichs-
tagsakten. . Jetzt nach einen Jahre können wir Dereits den sechsten Band mittheilen,
Welcher zugleich der dritle und Schlußband K, Ruprecht's ist. Hiemit schließt sich die
Lücke, welche in der Regierung dieses Königs noch auseufüllen war, und die sämmt-
Hchen bisher erschienenen neun. Bünde bilden cine ununterbrochene Kette. Mit dem
zeimten Hande, dessen Ausgabe das nächste scin wird, soll dann auch die Periode K.
Sigmund's zu ihrem Ende kommen. -

X. Bearbeltung des vorliegenden Bandes.

Die Leitung des Unternehmens ruht wie bisher in der Hand H. v. Sybels, Von
früheren Mitarboitern dis Bandes, welche bei den Vorarbeiten fiberhaupt sowie ins-
besondere bei -Aer Anfertigung‘ von Regesten Auszügen und Abschriflen thälig. waren,
sind zu nennen Kerler, Menzel. Schäffler, Fricdensburg. .Gelegentliche
Unterstützung gewährte uns die Güte der Herren Dr. Liebermann für London,
Dr. May’ für Rom; Prof. Schöne. für Paris, Dr. G. Wolfram für Srußburg i. E.,

. kleinerer ‚Auskunftsertheilungen, die uns von, Seiten mancher Archiv- und Bibliotheks
Beamten wurden, nicht ru gedenken, Die Hauptsache aber haben wir drei gethan;
niemlich Prof: Ernat Bornheim in Greifswald, Dr. Ludwig Quidde zu Königs-
berg. i, Pr., und ich, Es verhält, sich mit‘ unserer gleichen Berechtigung zur Nennung
als Herausgeber dieses sechsten Bandes und mit unserer gleichen ‚Verantwortlichkeit als
untrennbarer Genossen gang wie beim fünflen. Bande, auf dessen Vorwort S. I ich in.
dieser Hinsicht verweise. Die Korrektur des vorliegenden Bandes hat Quidde Desorgt,
unter wechselnder Mitwirkung von. Bernheim und der jetzigen. ständigen Mitarbeiter
in. Frankfurt a. M. Dr. Schellhaß und Dr. Heuer, sowie des cand. ‚phil, Ruttke
in Königsberg i.: Pr. Das Chronologische Verzeichnis 'der. Urkunden und Akten: uhd
das Alfabetische‘ Register der‘ Orts- und Personen-Namen hät Schellhaß beavbeitet.

Der Verlagshandlung von Friedrich Andreas Perthes in Gotha haben wir
neben der Sicherheit des Druckverfahrens. auch gane insbesondere die ungemeine Rasch-
heit‘ su verdanken, mit welcher‘ der . vorliegende giemlich umfangreiche Band auf den.
letzten vom 1887 gefolgt ist. Schr m bedauern haben wir den Weggang des Herrn
Dr. H. Grofefend vom Stadlarchiv in Frankfurt a. M., indem derselbe wicht bloß .°
als Vorstand seiner für uns so wichtigen Anstalt sondern auch als allereit bereiter Be-
rather und Helfer in wissenschaftlichen Dingen sich. die größsten Verdienste um unsere

Dauleche Relchatags-Akten Th: · s s I

