-v-1«tmg. 3 199

Herren oder Städten ganz unbeantwortet geblieben ist. Darauf wird man aber leider

D. Beglaubigungssehreiben. der königlichen Rätho nr. 162,

In dem hier zum erstenmale veröffentlichten Beglaubigungsschreiben für seine Räthe
kündigt K, Ruprecht gleich die ‚Verhandlungsgegentstände des Tages an. Von der For-
derung, den Marbacher Bund nicht zu verlängern, spricht er nicht ausdrücklich, es
werstand sich aber wol von. selbst, daß sie widerholt werden würde, besonders da der
Verlauf des früheren Ulmer Tages zür Erörterung kommen sollte, urd in den Schluß-
werten des Schreibens kann man auch 0ino leichte Hindeutung darauf finden. Außer
dem Beglaubigungsschreiben surden den Gesandlen noch verschiedene Schriflstücke mit-
gegeben, die dann aüuf.dem Tage vorgelegt: worden sind, &. nr. 163. " »

·D·«su·iuuhcskmckottak.m.

‚Das. städlische Protokoll des Tages, das: gleichfalls bisher noch ungedruckt war,
Testcht eigentlich nur aus kurzen einleitenden und erläufernden‘ Bemerkungen zu den
scörtlich mitgetheilten auf den Tag bezüglichen und größtentheils dort vorgelegten. Akten-
> gtücken, bricht deshalb auch mit Schluß der Aktenstücke mitien in den Verhandlungen
ab, ist trotzdem aber für das Verständnis des Zusammonhangs sehr wichtig. Schwierig-
keiten, die der Interpretation . an mehreren Stellen dadurch‘ geboten. waren, daß sich
“schlecht bestimmen lich, wo die einzelnen ‚Insertionen ‚und die verbindende Erzählung. zu
„cheiden wären; ließen: sich. dadurch Teichter heben, daß die meisten Schriftstücke auch
für sich allein auf anderem Wege überliefert sind. Wir haben sie sämmtlich aus dem
Protokoll als besondere Nummern losgelöst und drucken hier unter nr. 163 nur die sie
verknüpfende Ersählung, natürlich stets mit. Verweisung auf jene ausgeschiedenen Stücke.
Das. Verständnis ist so, hoffen wir, wesentlich erleichtert. «

k.Isitasig-sekschvshtuhmsadeozukommt-satz-Kassgnr.jzkgz
Mbpwcunwäerfsdkeaæif usw-MsckisscäæWWMck-pz
ungen wegen. der Umiriebe Rotenburgs und auf seine Forderung,
geantwortet haben, Über den ersteren Punkt
im unklaren, über den letzteren aber gibt die spätere Korrespon-
dene Auskunfl. Die Schwäbischen Städie vermieden auch auf dem zweiten Ulmer Tage
joie auf dem ersten, sine endgiltige Antwort zw geben,. und versprachen eine solche‘ für

», Jus
Köniyqafsefnok
den. Marbacher Bund nicht zu verlängern,‘
Zeiben wir überhaupt

die Zukunft. Sie wollten sich erst mit ihren Verbündeten berathen. Am 138 Nov. fand
deshalb zu Heilbronn eine Versammlung des Marbucher Bundes statl; die "freilich (zum
heil infolge von Miscerständnissen) nur sehr ‚schwach besucht war. Hier vereinbarte
man die Erklärung nr. 166, welche ‚die Schwäbischen Städte alsbald durch eine GFesandt-
schaft dem. König übermittelten. Die Erklärung selbst war. schon von Wenchker ver-
öffentlicht, sie richtig zu datieren und als ‚Resultat‘ einer. Besprechung mit Marbacher
Bundesgenossen ‚zu erkennen, war erst durch die hier neu aufiretenden Briefe nr. 164.
165, 167 möglich. ,

Weiteres Material, das über. den Verlauf des Ulmer Tages unlerrichtete, vermögen
4oir nicht beizubringen. ‚Auch aus städtischen Rechenbüchern ist dieses mal nichts mifzu-
Yheilen. In dem Nördlinger von 1407 finden sich zwar widerholt Gesandischaften nach
Ulm vorseichnet; aber 28 Lässt sich nur vermuthen, ‚daß die eine oder andere von ihnen
gu den beiden Versammlungen vom‘ August und September gehört, ohne daß man für

