v.v«kd--«11..-ke«-ssshi«k1m-1-usw-xspiswa.s-sp»k.ss-ss. 185

‚uns senden zo Bunne an unsen, zölner, 80 willen‘ wir dan die ‘besiegelte anspraichen - 7997
ind anttwerden vur uns nemen ind zij davan. byanen zwen ‚mainden darna volgende !
Entscheiden. ‘ ‘{74] item as’unse ohem der mArggrave zosprioht unsom heren dem kuninge
. yan des cloisters wogen van Vrauwenalbe ? etc., darumb scheiden wir sij also: dat unse
Yhero der kuning dem: marggraven. ind den, van Everstein yren schirm Isissen sall, ind
sij sullent “ouch die abdisse ind. convent by. yren ‚rechten laissen blyven. [75] item
as unse ohem der marggravezöspricht unsem heren dem kuninge van des cloisters
weigen van Buro* etc, ‘darumnb scheiden wir slj also: dat uose bere.der kuning die
vonfezich voder wijuss vur siljaen zollen sal Jnissen- zollfry hinfaren, as varre die abdiasen
in dem cloister "daselbs: die memorien. dein, as seliger gedechtniss hertzogh Ruprecht *
brieve phaltzgraven by Rijne van der. memorien ‚uysswisent. [76] item as unse ohem
der marggrave” zoopricht. nsem heren dem koninge van des goltzhuys wegen van
Mariendale. etc, darumb scheiden wir sij also: in dat goitzhuys also gewrijet‘ dat si;
eyneu schirmer mit rechts mogen nemen, ind hant dan den marggräven also genomen!
zo sal unser here der-Kkuning den marggraven daby Ihisson blyven. (77] item as unse
.‘obem der marggrave zospricht  unsem heren‘ dem kuninge van Lodichs wegen van
Lichtemberg ©? etc., darumb scheiden wir aij also; hait unser here der kuning dem marg-
graven nyt genoich gedain, 80 sal hie yme noch genoich doin na uysswijsongen yıre
’ eymongen. [28] item as‘ unse ohem der marggrave zöspricht unsem heran‘ dem kuninge
van greve Hanse wegen van Lyningen unss velteren etc, darumb ‚scheiden wir si} zo
desem maile also: dat greve Hanes von Lyningen ayne beschraven besiegelte auspraiche,
die hie van des erves wegen, dat hie an unsem heren dem kuninge‘ vordert, doin: will,
senden sal an den. vayt gheen Haidelberg‘ bynuen, drijn wechen na datum dies: briefs;
20 sal unse hero der kunivg bynnen drijn wecken darna nejstrolgende darup syne be-
schreven. ind besiegelt anttworde mit der besiegelder anspraichen uns senden zo Bunne
an ungen zolner; 20 willen wir dan. besiegelte-anspraiche‘ ind: antworde vur uns nemen
ud: sij darns bynnen den. meisten zwen maynden ‚davan entscheiden. {29] item as ,
unse obem ‚der: maTggrave zospricht unsem heren dem kuninge van hern Hanss wegen
van Kagenek.“ eto., darumb scheiden wir sij also: dat unse here der kuning hern Hanss
yurschreveo sall Iaissen. by synen leenen blyven, as hie die na uysswysongen synre brieve‘
entfangen hait. [20} item as uns0 obem der marggrave zospricht unsem heren. dem
kuninge vau der Jude weigen die dem märggraven dienen soilden* efc., darumb. scheiden
wir #ij also: wat Jude‘ nu sitzent in beider heren gemuyrder slosson, die sal mallich yur
sich behalden; wat ever 6yn here hinder .deme anderen ‚in synen‘ dorfferen heite sitzen,
die aullent dem heren des sij aynt dienen‘ ind gehoirsam sijn as van aldere herkomen

ANA wuck 3. A) zur, ang Rupzeckn, 0 B von Ludewies wetsn won Linhienbeig dB van Mara Mana wenn
Won Kagenack. 9) im Frolodoil com 30 Jax. 307 ur. 89 Alth. AI ort 20 beift cs nit dienen annOlleo.

gt Juni. — FErsb. Friderich det, eic.; dat, Poppelstorp 1407: Mi. vor Pfingsten
[3ai 21]; München St.A. Urkk. betr. &uß. Verbh,

X. Ruprecht und Mf. Bernhard ron Boden haupl- d. Kurpfalz 13%e14 or. ch. 16, pat. c. #9. int.

xchlich wegen Bauten und, Befestigungen des zudt. tmpr., Eingeschaltet. in diesen‘ Schiedspruch

Klosters Maulbronn an den drei Orien Esehel- ist die Ansprache des Markgrafen, dat. Pfortshein‘

zrünn Oteßhein Wirnfhein; falls -[dieß ist wol fer. 4 posl paich, [Merz 30] 2407, sınd ebenso die

der Sinn der choas rerletzten Sielle) die betr... Verantwortung des Könige, dat: Heidelberg, ‚Do.

Kirchhöfe in Land’ und ‚Markgrafschaft des Maik. vör jubilate [April 14) 1407 7. 7.

grafen liegen, 20. 200 der König die. Maulbronner.* Vol. oben I art. 7-4.

Pnterweigen,, abrulhun was daran in der Zeit der >” Vgl. mr. 34 arl. 2;

Einung zwischen König und Markgrafen gebumt

Also bis zum
Köln fällt einen Schiedspruch rischen

