www-. , -« 1%

Herren oder Städten ganz. unbeandworlet geblieben ist. Darauf wird mas aber leider
108 vergichten. müssen. - — " «

D. Beglaubigungsschreiben der königlichen Ratho ur. 162,

In dem hier run erstenmale veröffentlichten Beglaubigungsschreiben für seine Räthe
kündigt K. Ruprecht. gleich die Verhandlungsgegenstände des Tages an. Von der For--
Aerung; den Marbacher Bund nicht zu verlängern, spricht er nicht ausdrücklich, es...
‚gerstand sich aber wol von selbst, daß sie widerholl werden würde, besonders da‘ der
Verlauf des früheren Ulmer Tages zur Erörterung kommen sollte, und in den Schluß-
worten des Schreibens kann man auch eine leichte Hindeutung darauf finden, Außer
dem Beglaubigungsschreiben wurden den Gesandten noch verschiedene Schriftstürke mit-
gegeben; die dann auf dem Tage vorgelegt worden sind, &. nr. 163; "

B·thlmäcs Protokoll nr. 168.

— Das städtische Protokoll‘ des Tages, das gleichfalls bisher noch ungedruckt war, |
besteht eigentlich xur aus kurgen einleitenden und erläutfernden: Bemerkungen zu den
wörtlich. mitgetheilten auf den Tag bezüglichen und größtentheils dort vorgelegten Akten-
Stücken, bricht deshalb auch mit Schluß der Aktenstäcke mitlen in den Verhandkungen
ab, ie trofzdem aber. für das Verständnis des Zusammenhangs sehr wichtig.‘ Schwierig-
keiten,‘ die. der Interpretation an mehreren Stellen dadurch geboten waren, "daß sich
schlecht bestimmen ließ, wo die einzelnen ‚Inserkionen und. die verbindende Erzählung zu
scheiden wären, ließen sich dadurch. leichter heben, dafl die meisten Schrifistücke auch‘. .
für. sich allein auf anderem Wege überliefert sind. Wir. haben sie sämmtlich aus dem.

„Protokoll ale besondere Nummern Tosgelöst und drücken hier unter nr, 168 mir die. sie
verknüpfende Erzählung, natürlich stets mit Verweisung auf jene.ausgeschiedenen Stücke.
‚Das Verständnis ist 50, hoffen wir, wesentlich erleichtert, -.

F. Haltung der Schwähfschen Städte zur Forderung des Königs nr. 164-167.

"Aus dem Protokoll nr. 163 erfahren wir nicht, was. die Schwäbischen Städte dem
König auf seinc Vorstellungen wegen der Umlriebe Rotenburgs und auf seine Forderung,
den Marbacher Bund nicht zu verlängern, geantwortet haben, Über-den ersteren Punkt
Zleiben wir überhaupt im unklaren, über den letzleren aber gibt die spätere Körrespon-
dens Auskunft. Die Schwäbischen Städle vermieden auch auf dem‘ zweiten Ulmer Tage
wie auf dem ersion, eine endgillige Antwort zu geben, und versprachen cine solche für
die Zukunft. Sie. 1ö0llten sich erst mit ihren Verbündeten berathen. . Am 13 Nov. fand
deshalb su Heilbronn eine Versammlung des Marbucher Bundes statt, die freilich (zum
heil infolge von Misverständnissen) nur sehr schwäch besucht war, Hier vereindarte
man‘ die Erklärung #7. 166, welche die Schwäbischen Städte alsbald durch eine Gesandt-
‘schaft dem König übermittellen. Die‘ Erklärung selbst war schen von Wencker ver-

öffentlicht, sie richtig zu datieren und als Resultat einer‘ Besprechung mit Marbacker
Bu ‚en. zu erkennen, war erst. durch die hier neu auflretenden. Briefe nr. 164,
* 265. 167 möglich, — «

Weiteres Material, ‚das über den Verlauf des Ulnier Tages unterrichtete, vermögen
woir nicht beizubringen, Auch: ats städtischen Rechenbüchern ist. dieses mal ‚nichts mifeu-
sheilen. In dem Nördlinger von 1407 finden sich zwar seiderholt Gesandtsckaften nach
Ulm verzeich: ; aber.es lässt sich mur vermuthen, ‚daß die’ eine oder andere von. ihnen
gu den beiden: Versammlungen: vom ‚August und September‘ gehört, ohne daß man für

