F.K.nq,MuLman-uiuk.swm. 457

272.. Landfriede zwischen Erzbischof Johann von Mainz Bischof Wilhelm von Pader- 1400
dorn und Landgraf Hermann von Hessen auf zchn Jahre schlechthin‘. 14097“ %

Jan. 20 Frankfurt.

K aus Darmstadt St.A. Urkunden, Staatsverträge, Mainz nr. 43 (fraher Karlsruhe @.L.A.
Badisches Archiv fasc. Verträge mit Mainz) cop. ch. coaev.  Folicheft ron 8 Seiten
ron denen etıcas mehr als G beschrieben sind. — Im folgenden sind nur die hier neu
auftretenden oder in der Form rom Landfrieden con 1408 Dec. 1 nr. 270 stark ab-
weichenden Partien abgedruckt, die anderen durch Verweisung auf jene Urkunde ge-
kürzt worden, doch so, daß alle den Sinn berührenden Abweichungen, die K und M
gegenüber con nr. 270 gemeinsam sind, hier zu nr. 272 notiert wurden. Wegen der
übrigen Abweichungen vgl. Varianlen zu nr. 270. In diese-leizteren sind aufgenommen:
erstens alle den Sinn trgend berührenden Abweichungen die nıtr in einer der beiden
Handschriften stehen , also wol lediglich Fehler des betr. Schreijbers sind, zweitens die
X und M gemeinsamen redaktionellen Abweichungen, soweit sie von irgend welcher
Erheblichkeit zu sein schienen, drittens behufs Charakterisierung der Handschriflen
einzelne der als Irrthümer zu bezeichnenden Lesarten von K oder M. Viele kleine
redaktionelle Abweichungen die zum ‚Theil durch die Verschiedenheit des Dialektes
reranlasst sind, sonst keinerlei Absicht erkennen lassen und den Sinn durchaus nicht
berühren, wie Umstelungen einzelner Worte, Einsetzung con Synonymen (s. B. in K
und M stets unverlumut oder ähnlich für unvorlecht, häufig lamntfride statt vredo oder
umgekehrt), Auslassungen oder Hinzufügungen gleichguütiger Flickwörter sind in den
Varianten dort undbeachtet geblieben. Für die hier selbständig auftretenden Partien
ist tıcar X zu Grunde gelegt, aber M war daneben voll zu berücksichtigen; beide
Handschriften sind in Einzelheiten wenig zurerlässig. -

Apoll-Istdurssutsolasmcixopin(n-«Nckessk«stsm»i)kol.40-48d»k·eh
coaev. Wegen Verwendung dieser Vorlage für die Varianten hier und zu mr. 270
vgl. Bemerkungen zu K. Von Eigenthümlichkeiten dieser Handschrift ist zw nofieren,

- daß sie an zwei Stellen eine andere Reihenfolge der Artikel eintreten lässt, s. Variunten
zu art. 5 und 20, sowie daß. sie für velicheit stets sicherheit oder fride und sicher
heit und entsprechend für velich stets sicher oder einzeln fridlich und sicher einsetzt.

Gedruckt bei Schannat Sammlung alter histor. Schriften 1, 78-94 nr. 24 fraglos aus M,
Diesen Druck hatten wir, che die Vorlage M aufgefunden wurde mit K kollationiert;
wir haben aber jelzt die Schannat eigenthümlichen Lesarten , da diese sich sümmtlich
als Lese-, Schreib- oder Druckfehler erklären lassen, nicht aufgeführt. — Regest Scriba
Hessische Regesten 3, 247 vr. 3678 aus Schunnat,

Wir von gots gnaden Johann des heiligen stüls zü Mencze erzbischof des heiligen
Romischen richs zü* Dutschen landen erzkanzeler und wir von denselben gnaden’ Wil-
helm von dem Berge bischof zü Padelbrunn* und graff“ von% Ravensperg®* und Herman

Jantgrave zü Hessen bekennen offenbar in’ disem brief fur uns unser stifte nachkomen
und erben für allen den die disen brief sehen oder hören lesen; [weiter von un-
wesentlichen Varsanten abgesehen wie im Eingang des Landfriedens. von 1408 Dec. 1
nr. 270, nur daß hier die Worte unser unde vor unser lande fehlen.]

[Art. 1-3 desgleichen (d. h. von unwesentlichen Varianten abgeschen) wie art. 1-3

ebendort.]

a) Mio. V) M Badeborn borsipirrt aus Badehorn. c)zm., Matt era, M grave. 4) Mu. 0) N Radsiluoberge.
0 N wit,

c Wegen Verhältnisses dieses. Landfriedens zu Wegen der ‚Beziehungen zwischen Kurmainz und
dem com 1 Dec. 1408 nr. 270 und wegen der Be- Hessen vgl. Einleitung zuin Heidelberger Tage
handlung des Tertes s. außer der Quellenbeschrei- von 1410 hit. H b.

so bung unter K die Einl. lit. F pag. 327, Of. —

‚ Doutscheo Reichstaga-Akten VL 58

