Einleitung. * s 303

Man wird kaum fehlgehen, wenn man vermulhet, daß die Berathung der Kirchon-
‚politik Hauptzsweck der Versammlung war.. Auch ein Legat P. 'Gregors war in Nürn-
Berg zugegen, $. nr. 236. Seit dem. Bacheracher Tage von Ende Juli hatte. sich‘ die
Lage insofern geändert als man inswischen auch vom Konzilsprajekt der Kardinäle Kunde
erhalten hatte. Ende September wurde deren Konsilsausschreiben in Deutschland be-
kannt. An K. Buptrecht bzw. an andere hervorragende Personen hatlen sie unterm 26 Juli
eine Besondere Mittheilung über ihre Absicht ein Konzil zu berufen gelangen lassen,
halten dabei aber den Ort. des Konzils noch nicht namhafl gemacht, vielmehr Bestimmung
desselben und mündliche Botschaft erst in Aussicht. gestellt. Dieser Brief. wird erwähnt
und in seinem wichtigsten Satze citiert in den Postillen nr. 268 Glosse 117 "und 149,
in der Appellation Ruprechts vom 19 April 1409 nr. 297 art. 8, und in den Articuli
tom: 16 April 1409 nr. 296 art. 10; Raynald führt für denselben als Quelle Tom, 22
de schism; [im Fatikan-Archie] pag. 63 an, so daß man glauben könnte, dort sei der
Brief :im Wortlaul zu finden... Das ist aber nicht der Fall; Raynalds Citat bezicht sich .
vielmehr nur auf jene Stelle in den ‚Articuli art. 10 wo der Brief ‚erwähnt wird, wid
eine Abschrift desselben ist, wie Nachforschungen Herrn Dr. Maus ergaben, weder‘ in
Tom, 22 noch in Tom. 21 des. Vatikanischen Archivs enthalten. Es fällf auf, daß’ in
. diesen Briefe der Ort. des Koneils noch unbestimmt. gelassen ist, während die Kardinäle
doch anderweitig schon vor dem 26 Juli nämlich in Briefen vom 16 Juli Pisa nennen,
%. Einleitung zum Frankfurter Tag lit. E. Man wird aber. darum doch nicht die
“Ezistens des von K.. Ruprecht widerholt in ofßciellen Schriflen- citierten Briefes be-

“zweifeln können, denn, wie wir in der eben erwähnten Eänleiturig sum Frankfurter
Tage lit. E seigen werden, ist cs schr wahrscheinlich, daß die Schreiben vom 16 Juli
ückdatiert sind. Mansi (und nach {m Raynald} hat vermuthet, daft das Datum
des Briefes unrichtig: angegeben. und der 25 in den 16 Juli si korrigieren ses. Ange-
sichts der Übereinstimmung der Cilate ist Qas jedoch. unwahrscheinlich,

Die beiden Briefe, 'soelche unsere Zi. A bilden waren freilich schon gedruckt, durch
„Zurückgehen: auf die handschrifliche Vorlage wurden aber wesentliche. Verbesserungen
des Textes gewonnen. Der für‘ die Beurlkeilung speciell des Nürnberger Tages wichtigste‘
Sata unserer (nr. 232. war in der Fassung, wie er-bei Marline sicht, schwer verständ-
Yich und verführte zu dem Glauben, die Rheinischen Kurfürsten seien in Nürnberg zu-
'gegen gewesen: ‘Ein non der Handschrift war im Druck ausgelassen, © .

Issokzofllk Handhabung des Landfriedens nr. 234.

Die in Nürnberg entstandene‘ protokollartige Aufzeichnung nr. 234 berichtet, daß‘
K. Ruprecht die in Nürnberg anwesenden Fürsten und ebenso nachher die dort ver-
inkischen Städte um. ihre Unterstützung ersucht habe erstens behufs besserer

iretenen Frün

Handhabung des Fränkischen Landfriedens und zweitens behufs Unterdrückung einer
soider ihn das Reich und den Landfrieden ‚auferstandenen Gesellschaft von Herren
Riltern und Knechten. Die zweite Forderung‘ hängt mit der ersten offenbar: eng zu-
sammen und. bildet, scheint es, den eigentlichen Kern derselben. Höfer Ruprecht p. 413.
hat das Ganze wol nicht richtig aufgefaßt.. Aus den in Anm. zu nr. 234 milgelheilten

.. Schreiben ersicht man, daß es sich schr wahrscheinlich um eine in Franken, speciell im
Wirsburgischen, entstandene Gesellschaft handelt und daß K. Ruprecht derselben An-

” ;gelegenheit‘ wegen schon auf den 10 Juni, also kurz vor dem Heilbronner Tage vom
37 Juni, Reichsslände (vermuthlich. doch tur Fräsikische) zu sich nach Heidelberg be.
schieden hatte. Daß dieser Heidelberger Tag zu Stande kam, zeigt der Bericht der wol
zufällig in Heidelberg anwesenden. Frankfurter Gesandten vom 15 Juni, 5. das Regest

