E.Klawtükelcbskovixxssodcbltslnxokthweipmslctm11-12. 27

digen. als wir in einunge ' mit im waren und verschriben was in welcher maß man (140%
allo sache von unser* beider dienere und der unsern wegen ußtragen ‚solte. oder 9)

[7] Item * daz wir unsere clostere. unser phaffheit geistlich und werntlich und‘ die
unsern; durch unsers herren des konjges land geschediget werden und genommen. wirdet,
und ist siner amptlude keiner der das were, sunder unser fiende werden‘ an sinen furten
und faren mit der name ubergelaßen, und: wann die unsern unser fiende widderumb
süchen durch sine lande, so ziehon sine amptlude uud dienere zü und fahen stechen
und handeln die unsern ‚ubel, als den unsern daz nt kurzlich von den sinen ge-
scheen ist.

[$] Item nimpt unsers herren des konniges faüt zü Heydelberg in unserm gerichte
zu Benßheim dem probest von Lorsche unsern priestern und mannen zü Bensheim irc
golte* gotislehene und mannlehen mit gewalt, und mogen ires rechtlichen alten beseßs,
den sie lenger dann imands gedenken mag gewerlichen herbracht han, nit gnißen, alr
doch in geistlichen und werntlichen rechten gewonlich und recht ist.

; {9}. Item han wir veranlaßt und gestalt® sachen mit unserm herre: dem komige,
als: umb daz gerichte zü Hentschuwesheim “, daz holz den Muckenstorm, und die welde
zu Rynberg ?; mag uns des kein ußtrag werden, sunder zu unser und unser .gerichte
swechung* und schadon‘ besetzt cr. mit sinen burgern zü Heydelberg ein gerichte zü
Nüwenheim die dann mit den. von Heidelberg und andern den sinen binnen solichem
anlaße und stallunge die unsern ınit undergengen. pandungen und tegelichem botrange
dicke und viel betrangen und verkürzen und itzunt die welde ußgeben und verhauwen
han, also daz unser armen Jude eins teils zu Hentschuwesheim darumb daz dorf rümen
mußen. «

11011t0mhabeaanwnbcnssndakovigumpuuds,umnackumormstiftsd
schaden und nach der zit als unser sloß Bingen verbrant was, den luden uf der straßen
mit gewalt geweret unsern markt zu Bingen zü suchen und daruf zu füren; und wart
doch darnach beredt daz das abesin solte, und doch  sieder geweret ist; soliche und
andere unsere merkte wir von dem heiligen riche und in friedelicher gewere herbracht
han und unser berre der konig als ein Romscher konnig und von brieve wegen die
wir von im han uvs. dabi mogelich hanthaben schuren und schirmen solte.

[77] Item als unser herre der konig, mogelich. alle straßen schuren und schirmen
solte, haben sine amptlude und die einen of der straßo gein Binge zü und of der stralle
zuschen. Olmen und Mencze beide unser armenlude und andere mit slagen fahon won-
den und nemen widder- hinder sich geslagen und in geweret früchte nach irer noitdorft
zü füren als doch von alter herkommen. ist.

{72} Item ‘ hait unser herre der konnig von eins lantfrieden* wegen!, in dem
wir nit sin als® wir oder die unsern des nit zu schaffen han, zolle of straßen und in
steten laßen machen und gesatzt, da die unsern gezollet‘ und gephendet. werden und
scbaden nemen; und meinen, diewile wir und die unsern des Jantfrieden nit gnißen, daz
wir und die unsern des unmogelichen engelten * .

a) A unserer mit Durchotreichnig des rweilmn r, N uaver. b) B gulie. c) R verantaßtie und gestalt-. d) 4 Heomnt-
schweochelm, 3 Hentschuuesheim, 0) A scheint wrngr. awoche, damı grbessert dm gwechug, dakır wrserhrad
vie owechtig; D awechoit. 1) add, B.. g) om. AB. h) A korr, ans euglten, BD einfach egpeliten.

» S. Bd. 5 nr. 373, besonders art. 19-14, “ Vgl. nr. 14 art. 2 und nr, 12 art, 7.
w >” Vgl. mr. 82 art. 5, 5 In der Wellerau, Bd. 5 nr. 438.
®* 8. RTA. 3 nr. 201 art. 2. 3. 5 und RTA. 4 * Auch Straßburg wollte sich die Erhebung der
nr, 208 art. 2, 3.5. Wegen Handschuchsheim Landfriedenszölle nicht gefallen lassen und nahm
vgl. auch nr. 82 art. 1. deshalb seinerseits Frankfurter Bürgern ungewöhn-
. »

