tixhgmesmassxckizsmГӨakswaw Ecxkiskdcr-"gsВ«-В»i--ack-k11-12-2В·-

klingen-Umkku umВ«-go! nutmtsure-iusdvcwahnboawusmwololmkksmmsaВ«В«
aussucht-vonais-cr-bmГӨskchcngkcumГӨJesaascrawcgmumrsgoasolte В«- В»
letemIГҘumkunmoclosteccumrpbashsngesmГӨcbundassnlkchuaГјdke
uawduwbuascnhckkeoГӨukomgulmidgcsdxeГҘxgctwekГӨcnwdgenommcnwadet
whoausВ«-В»auchkeinesdekdsswp,В·amiВ»assГҰkkpkdpwkkdeaais-В»m-sum-.
mickknrcankГӨckxtamoubckgelasea.uaГӨI-anackieuasskaunscksicackuwiГӨГ¶emmb
sГјchen durch sine Jande, sa ziehen zine amptlude und. dienere zГј und fahen stechen
und handeln - dieвҖҳ unsern вҖҡubel, als den unsernвҖҳ daz nГӨГј _ kurzlichвҖҳ von den sinen ge-
schoen ist.

[8] Item nimpt unsors horren des konniges fat zf Hiyaeleig in unsermвҖқ gorichte
zu BenГҹheim dem -probest von Lorsche unse priestern und manmen zГј Bensheim ire
golte* вҖҡgotislehene und maunlchon mit gewalt, und mogen ires rechtlichen altenвҖҳ beseГҹs,
den sie lenger dann imande gedenken mag gowerlichen herbracht han, nit gniГҹch; als
doeh in geisilichen und werntlichen вҖҡrechten gewonlich und yocht. ist.

{9] Item han wir veranlaГҹt und gestaltвҖң:sachen mit unserm herren, dem konige, *
als umb daz gerichte zГј. Hentschuweshein 4 daz holz den Muckenstorm, und die welde
zu Rynberg ?; mag unsвҖҷ desвҖҷkein uГҹtrag werden, sunder zw unser. und unser. gerichte
awechuog* und schaden, besetzt er mit ainen burgern zГј Hoydelborg вҖҡcin gerichte z&
NГјweonheim die dann mit den von Heidelberg und andern den sinen binnen solichem
aulaГҹe und stallange die unsern mit undergengen pandungen und: tegelichem bhotrango
dicke вҖҡund viel betrangen und verkГ¶rzen und itzunt die вҖҡwelde uГҹgeben und verhauwen
han, also daz unser armen. lude eins teils zu Hentschuwesheim darumb daz dorf rГјimen
muГҹen.

{0} Itom haben unsers вҖҡherren des koniges amptlude, uns. und umserm aift 20
schaden und. nach der zit als: unser alots Bingen vorbrant was, den Inden вҖҳuf dor sfraГҹen
mit gewalt geweret. unsern mГӨrkt zu Bingen z& suchen. und daruf zu fГјrn; undвҖҷ wart
doch darnach beredt daz das abesin. solte, un doch .sieder geweret ist; soliche und
andere unsere merkte wir von dem heiligen riche und in friedelicher gewere herbracht
han undвҖҳ unser herre der konig als ein Romscher konnig und von brieve wegen die
wir вҖҡvon im .han uns dabi mogelich hanthaben schuren und вҖҡachirmen solte,

{717} Item als unser herre der konig mogelich вҖҡalle atraГҹen schuren und .schirroen
zolto, haben sing amptlude und dio einen of der straГҹe gein Binga zГј und вҖҡof der eiralle
zuschen Olmon und Menezo beide unser armenlude und andere mit alagen fahon won-
denвҖҳ und nemen widder. hinder sich geslagen undвҖҳ in geweret frГјchte nach irer noitdorft
zГј fГјren als doch von alter herkommen ist.

{72} Item * hait. unser herreвҖҷder konnig von 'eiГјs lantfrieden * wegen; inвҖҳ dem
wir nit sin alsВ® wir oder die unsern, des nit zu schaffen han, zolle of straГҹen und in
teten laГҹen. machen und gesatzt, da die unsern gezollet und gephendetвҖҳ werden und
schadenвҖҳ nemen; und weinen, diewilo wir und die unsern des Jantfrieden nit gniban, daz

4 wirвҖҷ und die unsernвҖң dea unmГ¶gelichen engelten* #. .

.-В«-В«-В·--В·В»MI-В«В»-s-1--В«В»-is-В«,Y-В·--syst-wspВ«----s.s4В»s-В·В·-ms-.В»Hm--
--I---u-i-.-uВ«-В«В«I---k---4-.-).s-В·В«-.В«--,-В«---aВ·,s-.В».WВ«Hub-В»M-
В«---.kikiВ«--..-.ILВ»-В«В«kusw-,-В«-,.В·-В«-k-ta-.cВ«-В«sВ·-n-s.

ss.M5В»-I7I,Mmsrs.1-sts. В«7В«1.-y.В«-st--mВ«,sr.uaВ«.7
В«В·-VpL-.-J-В«.C sztheztmylusokisa
sВ«.TKВ«..IВ».IВ»1-В«.-..I.5,---smu.( sumAmydwkwssspiackszhnyw
В».В«oosvk-.ss.st--MW-IВ«-dfi-iВ«ch-ussc-kw,kfaВ«e-lasse-uswВ«-
quscdsmssaykx deshalb seinerseits Frankfurter BГјrgern ungewГ¶hn-
. lВ« ,

