«MW- m

v Man wird kaum fehlgehen, wenn man vermulhet, daß die Berathung der Kirchen-
golisik Hauptzweck der Versammlung war. Auch ein Logat P, Gregors war in Nürn-
berg sugegen,-s. nr. 236. Seit ‘dem Bacheracher Tage von Ende Juli hatte sich‘ die
Lage insofern. geändert als man inzwischen auch vom Konzilsprojekt der Kardinäle Kunde
erhalten. hatte. Ende September: wurde deren Konsilsausschreiben in Deutschland be-
kannt. An K. HKuprecht bzw. an andere_hervorragendes Personen halten sie unterm 26 Juli
sing besondere Mittheilung: über ihre. Absicht ein Koneil zu berufen gelangen lassen,
hatten dabei aber den Ort des Konzils noch nicht! namhaft gemacht, vielmehr Bestimmung
desselben sind mündliche Botschaft erst in Aussicht‘ gestellt, Dieser Brief toird erwähnt
und in seinem wichligsten Salze citiert ‚in den Postillen nr. 268 Glosse 117 und 149,
in der Aypellation Ruprechts vom 19 April 1409 nr. 297 art. 8, und in den Arkiculi
vom 16 April 1409 nr. 296. art. 10. Raynald führt‘ für denselben als Quelle Tom, 22
de schism. [im Vatikan-Archiv] pag. 63 an, so daß inan glauben könnie, dort sei.der
Brief im Wortlaut zu finden. Das ipt aber nicht der Fall; Haynalds Citat bezieht sich
vielmehr nur auf jene Stelle in den Articuli art. 10 wo der. Brief erwähnt wird, und
eine Abschrift desselben ist, wie Nachforschungen Herrn Dr. Mau’s ergaben, weder in
Tom. 22 noch in Tom. 21 des Vatikanischen Archivs enthalten, Es fallt auf, daß in
. diesem Briefe. der Ort des Koneils noch unbestimmt gelassen ist, während die Kardinäle
doch anderweitig schon vor dem 26 Juli nämlich {in Briefen vom 16 Juli Pisa nennen,
s. ‚Einleitung zum‘ Frankfurter Tag. lit. E. Man ivird aber darum doch nicht die
„Existenz des von K. Ruprecht widerholt in. officielen Schriften eitierten Briefes: be-
zweifeln können, denn, wie. wir in der eben. erwähnten Einleitung zum Frankfurter
Tage Kt. E seigen werden, ist es sehr wahrscheinlich, daß die Schreiben vom 16 „Juli
yückdatiert sind. Mansi‘ (und nach ihm. Raynald) hat‘ vermuthet, daß das Datum
des Briefes ünrichtig. angegeben: und der. 26 in den 16 Juli su korrigieren 505. Ange-
gichts der Übereinstimmung -der Cilate ist das jedoch unwahrscheinlich. ·
Die beiden‘ Briefe, welche unsere: dit. ‚A bilden‘ waren freilich schon gedruckt, durch
_ Zurückgehen auf die handschriftliche Vorlage wurden. aber. wesentliche Verbesserungen
‚des Teztes. gewonnen. Der für die Beurtheilung speciell.des Nürnberger Tages wichtigste
Satz unserer nr. 2332 war in der Fassung, wie. er bei Marline steht, schwer verständ-
Jich und verführte su dem Glauben, dio Rheinischen Kurfürsten seien in Nürnberg zu-
gegen gewesen. Ein non der Handschrift war im Druck ausgelassen.

B. Sorge für Handhabung des Landfriedens nr, 234.

Die in. Nürnberg entstandene‘ profokollartige „Aufzeichnung nr: 234 berichtet, daß
K. Ruprecht die in Nürnberg anwesenden Fürsien und ebenso nachher die dort ver-
„kischen Städie um ihre Unterstützung ersucht habe erstens. behufs: besserer

tretenen Frän
Handhabung | des Fränkischen : Landfriedens und zweitens behufs Unterdrückung einer

wider ihn das Reich und den Landfrieden auferstandenen Gesellschaft von Herren
Die zweite Forderung. hängt mit der erslen offenbar eng eu-

den eigentlichen Kern derselben. Höfler Ruprecht p. 413

wol nicht richtig aufgefaßt.‘ Aus den in Ann, zu nr. 234 mülgelheilten.

« «Mn,do-essscäsedywsdeaciedms eine in Franken, speciell im
Wireburgischen,.. entstandene Gesellschaft handelt und daß K. Ruprecht derselben An-
gelegenheit wegen schon auf dem 10 Juni, also kurz vor dem Heilbronner Tage vom
77. Juni, Reichsstlände (vermuthlich doch. nur Fränkische) su sich‘ nach Heidelberg be-
schieden hatte.‘ Daß dieser Heidelberger Tag zu Stande‘ kam, zeigt der Bericht der wol
* ‚guföllig tn ‚Heidelberg anwesenden Frankfurter Gesandten. vom 15 Juni, s. das Regest

«6.

