Königliche und städtische Münztage
" im Jahre 1409, "

Wåsiymääesslsswslthwrämeiwelchmjiövtfagwadythuen,Ase
MUS-hier-Zieht-Mond-esunQUJI-icmkgancefymesmamaUbenyan-
DaumswestwwchwDiskussierIYHMMOWFMMUJHUMfor-July
mä«s»«»-Jsi»is-pi»d».wysckwmmsyigmwwkwk»wes-Mc
Ussktsgiglicüeszwayzsey-·AMATSPI«VWI"FELMice-Mission-andszäckslcwstæi
Rheitiiscltestäckwyzmskefetsm0Wyuadwxslvinwwdcr,STAZMM
ihnen an. Die ganzen Verhandlungen drehten sich um Beseitigung der bei der Rheinischen
Guldenprägung .. eingerissenen. Misbräuche, um eine Neuordnung des Reichsgoldmünz-
wesens; König Kurfürsten und Slädie waren dabei betheiligt. Es schien deshalb gebolen,
diese Tage in unsere Sammlung aufzunehmen.

‚Es sind zum großen Theil bisher undekannie Briefe und Akten die tir, hier zu-
sammenstellen,. Man erhält durch. sie werthvolle Aufschlüsse, und auch die drei wich-
tigsten sonst schon gedruckten. Stücke, der kurfürsiliche Münzverein vom. 15 August 1409
‘nr. 342 und die zwei Entwürfe eines städtischen Müngverlrages: wr. 346 und 354,
können erst in diesem Zusammenhang richtig beurlheilt werden.

A. Könfglicher Städtetag zu Heidelberg im Mal 1409 nr. 327-836. .

Den Gedanken, die Städte des Münzwesens wegen su einer Versammlung zu be-
rufen, halle K. Ruprecht wol aus Anlaß jener Beschwerden gefaßt, die, nachdem seine. so
Bemühungen 1408‘ (vgl. Bacheracher Tag vom Juli 1408} vergeblich gewesen. waren,
auf dem‘ Frankfurter, Tage (s. diesen lt. G) im Januar 1409 abermals an ihn heran-
fratlen. Nachdem ‘er einige vorbereitende Schritie gethan, schrieb er die Versammlung
auf den 19 bzw. 20 Mai’ nach Heidelberg aus. Unser Material unterrichtet uns be-
sonders über die Vorverhundlungen, bietet aber auch vom Tage selbst ein städtisches
Protokoll nr. 336 dar. Durch ‚dieses erhält man über den Gang der Verhandlungen
und duch über die Theilnehmer der Versammlung Auskunft; Rheinische Fränkische und
Schwäbische Städte hatien dieselbe beschicht. Da die Städtegesandten keine Vollmacht
hatten, dem König die von ihm gewünschten Rathschläge zu ertheilen, und da andererseits
der König es ablehnte, sich mit den Kurfürsten in. Verbindung zu setzen, was er im
vorigen Jahre vergeblich gelhan, so war‘das Ergebnis nur, daß eine neue Versammlung
auf den 80 Juni besw. £ Juli verabredet wurde.

