Yermittlungstage zviecher K Ruprecht und den   Marbacber Bupd in Jabr 1406.
kiniges ampthiton   und den sinen mit namnen von dem edeln juncher Conrate   herre   z9
Wynsperg  und von   dem   vesten ritter hern Eberharte vom Hirtzhorne  vir  unscre herren
des kuniges hofegerihtegeladen und   bekumbert etc by dcn friheiten   bitten Wif sine
gnade uns lazzen ZC blibende
[Folgt~ in , 3  ferncren Artikelu Bcschacerde daß   der Landrogt ` im   Elsaß   Ritter
Swarte  Rcinhart Cow Sickingen den Stift 34 Alt-Sanct-Pctcr 171 Straßburg 9ex0nnon
hat  322 Vicrtel weißem   Roggen und Hafer wnd 41 Ib. sh und 20 Kappen in Kirch-
spicl Su Kouchenheim Coil Ansprache   wcgen   ciner Pfrunde dic der Landvogt fur   den
Schilling von Hagenau con des Königs crstcr Bitte toegen   beansprucht, vahrend dieselbe
lange che Ruprecht   König nard,  schon Berthots Sohn von Hallc von Papsle_verlichen
acorden und dan trotz dcr Ubereinkunf,, dicsc Nahne 51 kehren , wenn dic Herren
voi Stift den Schilling cinsetzten, nichts gckchrt habe, nachdem leteleres geschehen, % 10]
Yermittlungsteg 'zu Halnz Im September 1406 nr. 62-70.
62. Der   Schwabische  Stadtebund Qn Strapburg , bctr.  Aufhahme von Worns n den
Marbacher   Bund  und   chiaige  Aufnahmc Con Mainz und Speicr. 106 Aug. 20
Ulm.
Aus 'StroRuurg St.A G. U. Pf lad  50/51 "issiycn M. 19 0T- dL lit . sig Uc1so
w)r
Gemcinc Rcichrsthdte Schcaben , al nuf diesc Zeit Uln bei cinander geresen cin
Strafburg als Kurnaine  Hade Wotemberg une Stvaßburg   die  Stadt   Worns dlen   Marbacher
Bund aufgcnonnnen  haben ohnc Beicichang   dcr S-hicabischen  Studtc iahreud  das dic Vercinung
niche ausucisct und sugt , und   dic Schiobischcn Stadte bckannlcrmnffen vil den drciStadten  Main:
Worms Spcicr in soldicu ofcncn WidcrsatecnRiud ~ dag Man billig   der Schuabiechen Stadte daran
ctcas geschont halie: haben sic doch Gul dcs besten sillcn und damitnicht das Geredc ron Zicie-
trach innahalb des Bundes  entsl/e , ihre Eincilligung gegcben "nd denscluen Bricf rersigclt ' und
bitlcn nun Straßburg, fals dic Stadte Main: uud Speier auch aulgenommen Eu icerdcu whnschlem , s trerdon oler
mochten dicsc Micht ohnc Willcn und Wiucn der SchicabischcnSt(dic   aufgcnowmcn ihuoe nnklagbar   gcmaclu Icerden; GIc viulen 'u
sek denn daß  dic Schuabischen Studte {uror ron Uln nnter derer ron Ulm Sigd Fr. 5. Bartho 10g.
schrifliche   Anticort durch den Bden; dal.
Ygl Nr rl 3 Johamn schickent, der ihn Mach Sigcung denen ron
Vgl Chind nr. 310. Worws Wuuorien soll und Gcgcnbricfc ron thncn
45 uMd die Binleitung lit. nchncn und den Markgrafa  schicken; dann icird
'Wegen der   30000 rovi Jakre  1389 hcrs (der MF) den StroBburgern den ilren schicken
Vgl 76 und An (lort. dat. Badcn rig. Bartiol [Ang. 23} 10G; Straßv.
MGf Bernhard ron Baden au Straßburg, scuaict StA AA 87 nF. 40 o5. chIl cl rig. in
dcn   Aufnahmcbricf   fur Worrns rersigcle bis axf impr Die Beitrittsurkunde der Wormser tom
dic Sigel von Stroßburg  und Johinn ron Main:; 1 8q  1406 nreg
Strafburg sol   sigeln und den   Bridf doun an