Reichstag ZI Jainz
im   Januar 1406.
Dcr   Mainzcr Tag Cowl Jannar 1406  scht   mit   dcn   vorhergchendcn vove  Oktober
1105 in unmittclbarcr Ycrbindung  Wic schon Uil der   Einlcitung cu dicsem   untcr lit
D bemcrkt_ isl , vcrkundac K. Ruprscht ihn noch auf dent   Rcichstage sclbst ud ~car
nach   Bcrathung  mit den  dort ancescndcn  Farsten_nd Herren aus cigoier koniglichcr
Machtvollkommenheit, nicht etwa auf Grund gutlicher Verstandigung mil den Marbacher
Verbundcen  Der Micucn Versammlung War dicsclbc   Tagesordnung   rugewiescn ani
derentwillen   die frühcre oar bcrufen worden   und deren  Erlciigung dort  nicht  cinmal
hatte in   Angriff_ gcnommen  tccrden konncn. Es ist von cornhercin   also wahrschcinlich,
dap  dic Versammlung Vow Januar  glcichen  Charakters wicdic vom   Oktobcr und
daß , Iocil wir dic CulC unzwcifelhaft als Reichstag 5u bercichnen   haben , iir diesen
Titel auch der   adern ` nicht corenthalten   durfcn. Diesc   Auffassung   vcird   durch fol-
gcude Erwagung unterstutzl. Der   König   vcollte  auf   dem  Mainecr Januar- Tanc , nach
des Erzbischofs con   Koln andorer Kurfursten Furslen und Hcrren   Erkenntnis den
Marbacher Verbnndeten Genugthuung geben, My. 26 arl 3 Dicse Reichsständesolltcn
also   cingeladenwerden; und wir   fadendio Versammlung dem cntsprechend  auck Von
cincr   nicht unbedeutenden   Anzahl   Fürstcn und Hcrrcn besucht dic  keinesiegs   auf
Bundesglicder   beschrankt Wvar (s.` diesc Einleitung  untcr lit. D und nr: ?) , auperdem
aber auch, und Ewar chenfalls ohnc Beschrankung auf Bundesglieder CoM `cerschicdenen
Rcichsstadten  dic   doch Q dcr   Entschcidung dcr Strcitigkciten   keincnfalls  mitcirken
sollten. Es 1s6 dicß  freilich   nicht  vollig   bcwciscnd , abcr   dic Wahrschcinlichkeit daß
cinc  allgcmcine   Rcichstcrsanmlung  cinbcrufen wurde, ist darnach doch schr großl , und
wir glaubten trd: der Bedenken; die wir noch untcr lil A und lit. B crorlcrn wcrdcn,
hicr Con Chlcii Rcichstagsprcchen {Kdürfcn.
Könlgllches Ausschreiben des Relchstages nr,
Der Worllaut   des Finladungsschreibens   schcint Eunachst  nicht sehr gecignct , dic
cbcn   vcrtrdene Ansicht   Eu unterstutzen. Es ist uns dasselbe freilich nur_in dcr fur dic
Marbachcr Vcrhunacten   bcrechnctcn   Formulicrung 01 dcm   Straßburger   Eremplar
halten, abcr aus dcr Antiort , dic Nürnberg dem Konige Eukommen lief , crschen wir,
doß   nudatis mutandis  dasSchreiben , das   dicse Stadt   erhiel , sich  sehr   uhnlich aKs -
drucke In  dem Straßuuyger Ezcmplar nr. 1 hcißt cs nun als_wir uch und den  andern
dio das mit uch antriflet von der  sache   wegen einen andern tag gein Mentze gesatzt
han , und in dcr Nurnberger   Antwort nr. lesen wir, daß} der Tag etlichen  des reichs
forsten  herren undstcten bcschieden sci. Diese  bciden Stellcn  Icgcn  dic Annahme nahe,
daß sowo} dcr Zweck dcs Tages wic auch der Kreis der cingeladenen   Reichsstande cin
D,rtoeae Xol(ba(e(e-41ieb