Ferbandlnngeo und Schicdspruc zwischen Konig und Baden nf: 69.93 186
senden z0 Bunne a1 unscn   zolner willen wir   dan   die   besiegelte   anspreichen Ic0;
uns nemen   ind kij davan byoncn zwen meinden darna volgende
ind   anttwerden Yur uns zospricbt unsem heren dem kuninge
entecheiden. [14} item a8 unse ohem der marggrave
ran des cloisters  wegen van Vrauwenalbe etc , darumb scheiden  wir sij also: dat unec
bere der kuning dem marggraven ind   den van Everstein   yren   schirm laissen sall  ind
sij sullent   ouch   die abdisse   ind convent by yren rechten   laissen `blyven [15] item
zoepricht unsem   heren dem kuninge van   des   cloisters
unse vohenucer etarggrevebz ospreaden van Bure etc , Wir sij   also: dat anse  bere  der kuning   die
weigen zollen s1/ Jaissen zollfry hinfaren; as verte die abdissen
vontfczich   voder  wijuss vur sijnen scliger gedechtnisshertzogh  Ruprechte
In dem   cloister daselbs   die memorien   doin, as unse ohem
brieve  phaltzgraven by Rijne van der memorien uysswisent  (16] item
der   merggravc 2os 'pricht ungen heren dem   koninge van des   goitzhuys wegen ran
darumb   scheiden ir sij   also: is dat goitzhuys   also   gevrijet   dat 8j
Mariendabirmec paa rreebte s chogaer nemen, ina bant' dan den marggraven also genomen
eynen  uckimeeren iderechtningogen nemggraven daby Iaissen blyven 80  sal unser [17] item asUnsc
hercn dem kuninge van Lodichs egen Van
%hem der marggtcavdarzapichheidenewic hej ensodem ik uminge bene derodicning dece mna78 etc , darumb
Lichtemberg 80 sal hie yme noch genoich doin na uyeswijsongen yrre
graven pyt genoich gedain , zospricht unsem heren dem kuninge
eynongen. [18] item a8 unse ohemn der marggrave velteren  etc , darumb   scheiden wir - sij 1o
van greve Hanss wegen ve Hans Lyningen unss
desem   maile also: dat greve von Lyningen syne beschreven besiegelte anspraiche,
die hie van des erves   wegcn, dat   hie an unsem   heren   dem kuninge vordert , doinwill,
8a/ an den vayt gheen Haidelbcrg   bynnen   drijn   wechen nn   datum   diss   briefs ;
eenden here der kuning bynnen drijn   wechen   darna   neistvolgende darup syne be-
80  8al unse anttworde mit der besiegelderanspraichen uns senden z0 Bunne
schreven indlnecsiegeltrillett vird damitesegeltesegepraiche Pnd cantworde unsen   zolner; 50 vur uns  nemen
an sij darna bynnen   den   neisten ewen maynden   daran   entscheiden [{19]   item
Find zospricht unsem   beren dem kuninge van hern Hanss   wegen
unse Bheeneder cnerggazve Bospheiden ' ninsij alo: dat unse here der kuning hern Hanss Kagenck ctc ,
vurschreven  fall laissen by eynen ran lecnen blyven, as hie die na uysswysopgen synro brieve
hait [20] item 49 unsc   ohem der marggrave zospricht unsem   beren dem
eptfangen Jude   weigen die dem marggraven   dieven soilden etc , darumb scheiden
kupinge van der sitzent in beider heren Gemuyrder slossen, die sal mallich Yur
wir sij also wat Jude nu deme  anderen in synen dorfleren hette silzen,
sich  behalden; wat ever cyn here hinder gehoirsam sijn 18 van   alders herkomen
dic sullent dem heren   des 01 synt dienen   ind
Rsctexai  B 708 Lrderiey Ffeb To8 Liohlebber 69 Nu Jll "l 80 kvi 4) B Fo0 Befe Hapbee Eildicoee
1407
21 Juni. Fnrb. Friderich ctc ; dat Poppelstory   1407 Mi Cor Phngsten
Also bis fallt sion (inen nicischen [Mai JJ ; Munchen SLA Urkk. betr. Eun Verhh;
ron K" Ruprecht und Mf Bernhard ron Koln Sahdcdo sadenciaches d Kurpfalz 132/014 or. &. lic. pat sig . inl
Banten {u6e Up Eingerchallet diesen  Schicdspruch
sachlick icoen an and  dPefcsoiaemgEsche: den drei  Orten {st dic Ansprache des Markgrafen; dal.  Plortehcin
Klosters   Maulbronn brunn  OicRhein   Wirnfhcin ; alls ncol far. port pasch. [Mer: 30] 1407, und cbenso die Hcidelberg
rerletrten Isuc{aiv  dixc' L. Veranticortung des Konigs, dat Do.
der Sinn der clicas dar Mork vor jubnlate [April 1] 107
Kirchhofe i Land und Margrafsckef{ soll der Konig dic Maulbrouner Ygl oben art
grafa Hicgen  abrulhun tcas daran der  Zeit der Fgl W 34 aK
untcriccisew ) Ewciachen Konig "md  Marigrefen   gcbant
Frang