Vorwort.
Das Jahr 1885 brachle dic ersle Fortsctsung des K: Ruprecht   mil   dcw  ricciten
Bando von desscn Rcgicrung,  dem  funften dcr   ganzen  Rcihe. Im  Jahr 1887   tourde
die dritto  Abthcilung der Zeit K Sigmunds ausgegcben  der _neuntc  Band dcr  Rcichs-
tagsaktca Jctzl nach cinen  Jahre kinnen Wir bereits den ` sechsten   Band mitlhcilen,
ielcher  Eugleich_der dritte und Schlupband K. Ruprechcs ist. Hiemit  schlicßt  sich die
Läckc; welche in dcr   Regierung dicses Konigs noch auseufullen ar d dic santnt_
lichcn   bishcr   crschiencncn Jeil)l Bände   bildcn Cine ununlcrhrochene  Kcte MiAdem
chnten   Bando, desscn  Ausgabe das nachste scin  {cird , solldann (uch   dic  Periodle K
Sigmunds 3u ihrem  Ende kommen;
I: Bearbeitung des vorliegenden  Bandes.
Dic Lcitung des Unternchmens ruht wie bishcr in der Hand H Sybel s Von
frühcrcn  Mitarboitern dcs Bandcs , cclchc bci den Vorarbeiten   ibcrhaupt Soicic 1ns-
besondcre bci   dcr   Anfontigung von Regesten   Aussagen und Abschriften   thälig tcare
sind Fk Jcrnc" Kerlor, McnEcl Schaffler , Friedensburg Gclegeutliche
Unterstieung ` gewührte 12s dic Gatc dcr Hcrrcn  Dr. Licbermann fur London,
Dr. Mau fur Rom, Prof: Schonc fur Paris, Dr. G. Wolfran für Straßburg F
klcincrcr Aushunftsertheilungen , dic   uns con ` Scilen manchcr   Archic - und  Biblicthcks-
Bcantcn quydan nicht Eu gcdcnkon Dic   Hauptsache aber   haben   wvir drei   gethan,
ncmlich   Prof: Ernst Bernhcim in Grcifsald, Dr. Ludwig Quidde Eu Konigs-
berg Pr uad ich. Es vcrhält   sich mit unasercr glcichen   Berechtigung   suy Nennung
als   Herausgcber   dieses  sechstcn  Bandes und mit Unscycr gleichcn   Verantiortlichkcit als
untrennbarcr Gcnossen ganz icic beim funftcn   Bande aufdesscn Vorwort $ ick
dicser   Hinsicht   ccrweise. Dic Korreklur des norlicgonden Bandes hat Quidde besorgt,
unter   scechsclder Mitwirkung von Bernhcim und der   jetcigen   ständigen   Mitarbciler
Frankfuxt 0 ML Dr. Schellhaß und Dr. Hcuer sowie   des cand phil Ruttke
1n1 Konigshcra Pr Das   Chronologische   Verzeichnis   dcr Urkundcn and Aktcn und
das   Alfabetischc   Register der Orts- und Personen-Namcn hat Schellkaf bearbcitet.
Dcr   Yerlagshandlung von Fricdrich Andreas Perthes in  Gotha   haben  wir
ncbcn  dcr   Sicherhcit   des Druckverfahrens auch gan: insbesondcre die ungemcine Rasch-
hcit EU cerdanken mit < wclchcr   der vorlicgendc sicmlich umfangrcichc Band auf den
lartcn von   1887   gcfolgt ` ist. Schr 5i bedauern habcn icir   den Weggang des Herrn
Dr. I Grotcfend vone   Stadtarchiv Frankfurt ML , indem dersclbe  nicht   blof}
als   Vorstand scincr fur uns 8 wichtigen   Anstalt sonderm auch als allezeit bcreiter Be
rathcr  und Hclfcr inwisscnschaftlichen Dingen sich   die gröfslon  Verdicnste 461l nsero
Deueecke Keicae o 418oYI: