Reichstag Zu Jlainz
im   Januar  1406.
Dcr   Mainzcr Tag Conl Januar 1406  scht 7ie dent   vorhcrgchendcn com   OMtober
105 in unmitlclbarcr Verbindung Wic schon in dcr , Einlcitung cu dicscm   untcr lit
D bemcrkt  isl , verkundde K. Ruprecht   ihn  noch auf den - Rcichstage sclbst , axd ~car
nach   Berathung mit den  dovt anxesendcn Furstcn und Herren aus cigcner koniglichcr
Machtvollkommenheit, nicht otwa auf Grund gütlicher  Verständigung mil den Marbacher
Varbundeten  Dcr Jicucil Versammlung war diesclbc   Tagesordnung - rugewiescn 81
dcrentcillen  die friihcre car bcrufen worden   und  deren   Erlcdigung dort   nicht  cimmal
hatte in Angrifl  gcnommen  iccrden kouncn. Es ist von cornhercin   also wahrscheinlich,
dap dic Versammiung voin Januar glcichen  Charaklers ist wic  die vom Oktober und
daß, Iocrn wir dic cinc unziccifelhaft als  Reichstag 5u bercichnen   haben, wir diesen
Titel auch dcr   andcrn   nicht ' vorenthalten   darfen  Diesc   Auffassung   wird durch fol-
gende Erwagung unterstiuzl Der   Konig   scollte _aaf   dem   Mainecr Januar-Tagc nach
des Erzbischofs con   Koln andercr Kurfursten Furslen und Hcrren   Erkenntnis   den
Marbacher  Verbunaeen Genunthuung gcben, "T. 26 art 3 Diese Reichsstände solltcn
also  cingeladen  werdcn; und wir  finden  dio Versammlang dcm cntsprechend   auch Vo)
cincr   nicht   unbedcutendcn   Anzahl   Fursten und Hcrrcn besucht dic   kcineswegs avf
Bundesglicder_ beschrankt qcar (s: dicse Einleitung unter lit: D und nr: 9) , außerdeni
abcr auch; und Ewar cenfalls ohnc_ Beschränkung auf Bundesglieder, Con ` cerschicdenen
Rcichsstädten , die doch Q der   Entschcidung der  Streitigkciten   keinenfalls   mitwirken
sollten  Es ist  dicß  freilich   nicht vollig   bcwcisend , aber   dic Wahrschcinlichkeit daß}
cine allgcmcinc   Reichscersammlung cinbcrufen  wurde, ist  darnach doch schr großl , und
Wir glaubten trote_der Bedenkcn; die wir noch wntcr lit. A und lit. B crorlern werdcn
hicr Con Culgi Rcichslag sprachen 2u darfen.
Könlgliches  Ausschreiben des Kelchstages nr, 1
Dcr Wortlaut des   Einladungsschrcibens   schcine  zunachst   nicht sehr geciget, die
cben   vertrclene Ansicht 316 unferstützen. Es ist uns dasselbe freilich nur in dcr fur dic
Marbachcr   Vcrhunddcn   bcrcchnctcn   Formulicrung, dem   Straßburgcr   Exemplar
haltcn, abor aus dcr ` Anlwort , die Nürnberg dem Konigc Eukommen licß , crschen  wcir,
daß   mutatis  mutandis   das Schreiben das   diese Stadt   erhicle sich sehr   ahnlich 0us -
drackc In dem Straßburger Ezemplar nr. hcißt mun: als wir uch und den  andern
dio das mit uch antrifet von der sache  wegen cinen andern tag gein Mentze  gesatat
han , nd dcr   Nürnberger   Antiort  nr, 8 lescn  wir, daf der Iag etlichen   des reichs
forsten  herren und steten bcschieden sci. Diese bcidcn Stcllcn Icgen dic Annahmc nahe,
dap sovol der Zweck dcs  Tages wic auch dcr  Kreis der oingeladenen   Rcichsstando cin
D,blecle 16i(aeuer 4rlee