104 Ing ru Spcier im Japuar 1407.
Anlasses   fallte Die Strcitfragen   sind   vorvciegend   lerritorialcr Natur, ` und kommt
nicht , wie  rcischen  König und Maineer   Erzbischof; Su Verträgen con   rcichsgcschicht -
lichem  Intcresse  Wegen_ihres formdllen  Zusammenhangs aber mit den leteleren konnten
sic   nicht 9u iceggclasscn   wcrden. Der   cigenthumliche  Charakter (lcr Rcgicrungsceit
K. Ruprechts  bringt jauberhaup' mit sich, daf manches von Ws auigcmowmcn iper-
den   muss; icascir licber iceggelassen hatlen, iccm) Mur das nbrige, wenn nur dic Rcichs-
tage dann verstandlich blicben Man 'curde aber irrcn; 100u Wan glawsle und befurch-
tete , daf dic nachfolgenden   Regicrungen in derselben   Wcise behandclt   werden   sollen.
B. Yerhandlnngen iber Mtnzwesen nr. 94.99.
Gege" Ende des Jahres 1406 beginnen widcr dic nun immcr mchr sich rordrängen - 10
den Klagen über  dicVerschlechlerung der Goldmünzc Annt . Ei( Or 94 Von Köln
gieng der Vorschlag aus, dic Städte Köln  Mains Worms  Speicr_ und Frankfurt sollten
Gesandte avf dcn Speicrer Fürstentag schickcn; um  dort dicsc Misuirthschaft Eur Sprache
Su bringen MY. 94 Frankfurt   zeigte sich  dicsem   Vorschlage  gencigt , sctele   dabei
abcr anschcinend voraus daß   der  König in Speier   personlich   nujegen scin   Wcrd
75 . 96) cas nich dr Fall war. Dic Zcit rur Vorbcreiung var auch recht kuapp be-
niesscn chendort) ,  und Fu dem Con Köln   empfohlenen   gemcinsamen   Vorgchen der
genannten Stadtc knm acol aus  diesem   Grundc auf dcw   Spcicrer Tage offcnhar nicht
Die Frankfurter   hatlen   kcine   eigenlliche   Gesandtschaft   dort , sondcrn Wtur den   Stadt -
schreiber ud auch diesen, 5o vicl man sicht, nicht  der Munze acegen, Jr: 102 art. 2
Mainz iid   Worms fchlen anschcinend ganz, Anm. Eu My. 75.
Man icürde 7nl gar   niche  mitSicherhcit sagcn konnen , @ dic Mnnefragc in
Spcier  übcrhaupt Eur Erucähnung kam ienn nicht dic kurze Noiz crhalen warc, dap
eine undatierte Kurkölnische Munzordnung, dic hicr wiler nr, 97 abgedruck wird, durch
dic Straßburger Gesandten [oiliscrcw Spcicrer Tagcnach Hauss  mitgcbracht . wurd
Das Aktcnstuck  ist mit dcr  cutsprechenden  Vcrordnung der Stadt Köln nr. 98 rusammcn
auch 1i Frankfurter Archive   vorhanden und 14 81 den   Besit:  der Frankfurtcr
gesciß   bci   derselben   Gckgenhcil   durch   Vcrmitllung   ihres in Spcicr   anwescnden   Stadt-
schrcibers gckommen. Man ird dann wcilcr  schlicfen   durfen , daß Köln   schr   icahr-
schcinlich Spcicr cinc Gesandischaft hallc und dort  fur Ciic Ncuordnung dcs Gold-
muneucschs im Sinne diescr Verordnungen Anhanger Eu gewinnen  suchte ; dcnn, duß El
diescn Vcrordnungen nicht der Ersbischof  sondern dic Stadt dic Anregung gegeben hallc,
ist in beidcn Stucken nr. 97 ud nr. 98  gesagt , und, &a gcradc Koln   dic Muncfrage
crorlert haben wolltc s0 wird man dic Verbreilung dcr bcidcn Docinente als das Werk
stadtkolnischerGesandten Su betrachtenhaben. Der Inhal der beidcn  Verordnungen
istbesonders dadurch intercssan daß   darin {uw crstcn   mal der Manzfup , 5u dcm
die  Rheinischen   Kurfurstcn  vertragsmaßig noch bis Eum Jahrc 1414 vcrpllichtet  vcaren,
prinzipicll aufgegcben und der Fcingchal von 22' auf 22 Karat hcrabgesctet is6, wäh-
rend das Geicicht "on 66 auf dic Mark allcrdings noch bcibchallcn  wcrdcn solte Dic
cingerisscne   Münzvcrschlcchterung   ganzruckgangig marhen  und denVcrtragsmün-fuß
behaupten 5u scollen, schicn den Kölnern offenbar cin aussichtsloses Beginnen und licher
wollten sic cine gecisse Verringerung des Guddenserthes vcrtragsmapig   zugestanden scen,
Wenn dic JleuC Vertragsvorschrift wur   wirklich bcobachleourdc Zunachst   sollle   der
Kolner Erzbischof   allein in dicsem Sinnc vorgchen ; dann, crvcarlden sic augenschcin -
lich nr. 97 art und nr. 98 art. 2), würden   dic übrigen Kurfursten  scinem Bei-
spicke folgcn. Bemcrkcnstcerth  ist , daf bei den Verhandlungen des Jahrcs 1409 dieser
Gedanke_ dcn Guldenfuß auf 'Js Mark und 22 Karat Cu bcmessen allgcmcine An-
nahmc fand, bci den Sladten und dem Konige cbenso wie bci den Kurfursen, Munz-