Raichauag {u Main? in Jaqvar 106
Frnckfinl, also sicher aus der lonighchen Kanlei sammend und ron thr @ls Bricf
rerichice; daarr is} [OR [Vng dic Orthographie tric bri Originalen   behandelt 'corden
Wo unse Druck cin neues Alinea beginnl hat auch dic Vorlage cin solches, auRerdem Zischen Alincas laBt dic Vorlage
noch bei aR 14,16* do ainigcn   frcicn
Raum, desgl auch nach den Narien de' Burggrafen ron Nurnberg in arl. 80, Lan-
fehd Mach dea des Buchoff Con Utreche cine nMe Scite beginn
B cdll Strafburg St A Ap der Saul 1 Partic lad C {uc. XlV liasec Il Or; 16 cop: ch
Coar , ohnc_Sigc} Schnitte und Adresse; beschadigt.
C cok. 'bid G U P. lad 5u {uc 2 cop. Confe Oang Sigel  Schnitte And Adrcase
Gcdruck:   Wencker appar; instre archr. 276*286 49 ohne Zucife aw C,mnil dcuen 10
Abieichungen dcr   Druck durchaw Jbercinstinm Regest   Jancac" RK 1, 126
298 au4
Als wyps herren des kuniges rete den stedten ertzelen sollent.
[1] Zum creten   sollent ir ynne3 myns herren   des  kuniges   glaubsbrief entwcrten
und darnach Ragen: min herre der kunig babe uch z6 YE gesant  und   beißen erzelen :
als der bisschoff von Meincze der marggravo von   Baden der Fon Wirthenberg dio Yn
Straßparg und etlicho dca richs stodte in Swaben cich zosammcn vcrbunden   hapt , da
sij ymmc Yon sinon manpcn und diencrn furkommon wic daz ctliche von ymme in den
Janden  uBgeben  und sagen 6ij ein   berter herre  und  underste   fursten graven berren
und stedte von yren   herlichkeiden fribciden und rechten czh dringen
[2] Item % baben auch die obgenanten herren dic rich also 26   den vorgenanten
atedten   verbunden hant, myme herren dem kunige goschriben sie baben   sich zasam-
men  verbunden umbe uotdurft  willen yre   lande   uud Inde, upd haben mypcp hcrren
dcn kanig und nnder yro herrcn und frunde dersclben buntoicac aBgopommen , also
daz man si0 bij yren   herlichkeiden   friheiden und recbten verlibeu   laße. daruß myn
herro der kunig aber verstet , daz Rie ymnme daz uf den synn geschriben haben als ob
sie Yon yren  berlichkeiden   fribeiden und   rechten   understunde Zu dripgen. an dem
allem myme berren dem kunige doch zamale ungutlichen und unrecht   geschicht Wann
20 C2
ebenfalls cine Anspielng avf daualk JeMd auch Jonst it (9 uninahrschcinlic , daß das fnden, Dip it doch  jrdenfalls   auffallent , tcic geandert are Qwllenangabe aber Uler vich
clbe 'pater al Febr: 28 ~nd ricischen die bciden erklarlick Ienn non 0ani27 daf der Tag *
(rvaknten Stucke 24 und nf. 26 fall on Oppenhcim dcr uri Febr R1stattfand roran-
Ar. 84 arl 3 Wir dalicren Vhsgr Schrifutnck segangen tar; auf dicscv wmlich halle dcr Konig
also cor Fcbr. 28, 'orden aabar nicht schr nake Achok dansclbo Sinn  mu den Frankfurlern
an dics Dalur hcranriicken durfrm, de der Er: pcreonlickuntarhnlel, 27 art ] and Ann
buschor con Mains dar Zciscknrcit con dar dort; cr brauchle alvo Michl nochminls Guandu an
Werbung des Konigf crsl Kennlnis crhalten, (cing sic { schicken Dx Annahne, daß unser Sanf-
Ar 24 auflrelenden Raule mnstrvicrt und nach 'tud ar nac den 1 Fcbr.  den Frankfurler
Frcnkiurt peschickt Haben muf. Avf der anlern {ugckoimen is, 'chinl uns durch dicse Urutande
Site Cing Groe  dadurch   gegcben doß dar gerechifcrtigt {w scin; dann abeF darf man noch Schritt Hatte   dasSchrin-
Bricf Ulricu con Schueden coin J0 Janvar Ginen Iccilet gcken
Icricrt Zainer noch ctioas   Dchalcten Da- Das Schrift- Luck (chon rierl al dic Yersannlung
ticrung fuhrt   folgende Bdtrachtnng Oppenhcin eroffnt 'curdo, 10 Mlte dic Kuniolick
suct scinar Fonn nach  cine Anucisung furter Gusandten cin Eremplar desselben crhidlten Kanle doch 'col dafnr gosorgt , daß dic Frank-
bestimmt, mundlichent   Vortrag , fur Gaandtede Konigs Da cn 'dchos {kncn
dic dann an Rrichutanden ouchAb- Hi 'pdtcr 'guordt'curdc
schriflen lassen  tonnlen 1 20. Die Frank Ochuden Icir dap  dic Shrif   [ruhestens au/
furtrr aber haben Mhr Fremplar nich au( dusen dan Tage Opynhan mhrichanlicher bald
Wege erhallen, sondern ( icurde Mncn al Brief nachMr in Haidaberg (erfant V
cervigel , dirchtdurch dcn Konig ngeschicht, ohne Val 'ceiler un{en arL 9
daß die Forn do Baanduchaftsanrcinng iroend- 8. B8 5 Ar. 490