Einleitung 805
Ausnchmung K Ruprechts durch dcn   Bischof   zeigt , Qus den Jahren   1400-1410 und
betrifft vornehmlich  dic Rechtsprechung 
Auf  Unsicherheit  dcr  Zastände im Landfrieden, wie sic K Ruprecht   bchauptete,
hat man wahrschcinlich   auch   folgenden Bricf   Nurnbergs 21 deuten. Nurnberg an
Rolemburg Winsheim   Sueinfust und Weißemburg [cinzeln] ersucht  sie, auf  nächsten
Freitag [Ok. 12] Eu Nach ihre Boten nach Nürnberg 2u schicken 2u cincr Bcrathung
von solcher fremder leufe wegen als ieczunden in den landen  sein   die uns   niht   fuglich
sein Zu schreiben ; dat. fer. @. Dyon [Okt. 8] 8; Nürnb. K.A Briefbuch
foL 58* Fir die Handhabung des Landfricdens tvar gcwviss fördcrlich daf da-
mals Nurnbcrg (ul 30 Ok. K. Ruprccht und Bgf: Johann   sich sur Bestellung Von
Schiedsrichtern für den  Austrag ihrer   Streitigkcilen   verglichen  Mon.  Zoll 6 467 f.
nr: 463. Wahrschcinlich un Zusammenhang mit   den   Landfricdcnsverhältnissen (ugl
Einleitung zum Bacheracher Tage lit. A a), aber doch 1ol nur nebenbei, kam in Nürn-
berg auch das Münrwesen Eur  Sprache , Numbergs  Schreiben Voi 8  Januar 1409
beim Frankfurtcr Tage nr. 276. Wegen der nach Ruprechts Tode sich crhebenden Frage,
0 der Landfriede fortbestehen solle, bcim   Hcidclberger  Tage von 1410   lil K In
cinem  Bricfe Gf Eberhards von   Wintemberg an Straßburg; dat. Stugarten Di. n Kath
[Nor. 27] 1408 (Straßb. St.A AA 89 nr or. ch) ist davon_die Rede, daß der Graf
Straßburg und die Schuäbischen  Städte hättcn_ Eusammenkommen vollen unscrm berren
dem khnig ze antrerten. Man konnte versucht  Scin, dabci Q Fordcrungen  ?u dcnken;,
scic sic K: Ruprecht auf den   Nürnberger   'Tage gcstell hatte , odcr @uch ctwa an dic
Kirchenfrage; handcltsich aber {677 dcn Badisch Osterreichischen   Streit ; "gl Ein-
vitung SulPn  Bachcrachcr Tage pag: 262, 18f:
C.Ntrnbergs Kosten nr. 235-236.
Wir   haben dicses   mal zwar  cin Verzeichnis   der Anwesenden als Bestandthcil
der   Aufzeichnung nr. 234 dic KostenNurnbcrgs  aber geben doch iesentliche  Ergan-
Eungen desselben . So   crfahren   'cir B: "ur   @us _ihnen  dap cin päbstlicher   Legat
zugegen acar: