104 Tn zu Spcier in Japua 1107.
Anlasses fallte Dic   Strcitfragen   sind   corvciegcnd   lcrritorialcr   Natur,  und komlmt
nicht wie  rwischen Kovig und Mainzcr   Errbischof; Fk Verträgen von   vcichsgcschich -
lichem Intcresse Wcgen ihres formellen  Zusammenhangs obcr mit den  letcteren konnten
516 nicht gu scggclasscn   wcrdcn. Der   cigenthumliche Charakter (lcr Rcgicrungszcit
K. Ruprechts  bringt ja üherhaup mit sich, dap manches con uns avfgcnommcn icer=
den  muss, icas ( wir licber   veggclassen hätten, tcenn nur das nbrige, icenn nur dic Rcichs -
tage dann verslandlich blicben. Man 'cürde aber irren, WCwilMan glawhle und befürch-
tete , daß die nachfolgenden   Regicrungen in  derselben   Weise bchandel ierdensollen:
B. Yerbandlongen ftber Hüinzwesen nr. 94.99
Gegen Ende des Jahres 1406 beginnen widcr dic 0lul imncr mchr sich rordrängen-
den Klagen uber  dic ` Verschlechlerung derGoldminze Ann . Fu uir: 94 Von  Kol
gicng der Vorschlag aus, dic Sthdke  Köln   Main: Worms   Spcicr  und Frankfurt   sollten
Gesandlc avf den Spcicrer Furslentag schicken; um dort diesc Miswirthsckaft Eur Sprache
su  bringen , AY. 94 Frankfurt   rcigte  sich   dicsem   Vorschlage   gencigt setale ` dabci
abcr anschcinend voraus , dap   der Konig in Speier   persönlich   nwgegen scin werde
"1: 96) icas nicht der Fall war. Dic Zeit Eur Vorbcreitung sar auch recht kuapp be-
Diesscn cbendort ) d Eu   dem ron Koln   empfohlenen Jemcunsamen Vorgchen   der
genannten Stadte kam Cs icol aus diesem   Grunde auf dem   Spcicrer Tage ofcnbar nich
Die Frankfwrter   hatten   kcine   eigcntliche Gesandischaft   dort sondern nor den Stadt-
schrciber , und auch diesen, 80 viel man sicht,nicht der Minee  wegen, My. 102 art 2
Meineund Worms fchlten   anscheinend ganz, Anm. Eu Mf. 75.
Man (cürde un gar  nicht   mit Sicherkcit sagcn   konncn @ dic Munefragc-in
Spcier ubcrhaupt Eur Ervahnung kam , (cChn nicht die kurre Ndiz erhalen warc, daß
cine undaticrle Kurkolnische Munzordnung, dic hicr unter nY. 97 abgcdruclwird, durch
dic Straßburger  Gcsandten Con Wltiscrcwi Speicrer Tagc nach Hauss  mitgcbracht , wurde
Das Aktcnstuck ist mit dcrenlsprechcnden Vcrordnung der Stadt Köln nr: 98 Fusamncn
auch im   Frankfurter Archive   vorhanden und ist 4 den   Bcsit:   der Frankfurtcr
gcicip   bci` derselben Gckegenhcit   durch   Vcrmittlung   ihres  in Spcicr   anwescndcn   Stadt -
schrcibers gckommen Man wird daun wcilcr schlicßcn   durfen , dap Köln   schr tahr
scheinlich i Spcicr cinc Gesawschaft hatle . und   dort fur cinc Ncuordnung des Gold-
Munsicescus im Sinne diescr Vcrordnungen Anhangcr Eu gewinncn  suchte ; denn, daß Eu
diescn Verordnungen nicht der Erzbischof sondern dic Stadt dic Anregung gegeben halle,
ist in beiden Stucken nr. 97 und nr. 98   gesagt , und da gcrade Köln dic Müncfrage
crörterthaben wollte 50 iird man ` die Vcrbreilung der bciden Documentc als das Werk
sadtkolnischer Gesandten F1 betrachten haben. Der   Inhalt der beidcn  Vcrordnungen
ist besondcrs dadurch intcressant daß   darin 2unl crsten_mal  der Man:(uß , 5u dem
die  Rheinischen   Kurfurstcn   vertragsmaßig noch bis Eum   Jahrc 1414 cerpflichtet  icaren,
prinzipicll  aufgcgcben und dcr Feingchal von 22' auf 22 Karat heralvgesctet iso tcäh-
rend das Gcicicht ron 66 auf dic Mark allerdings noch bcibchalten  icerden solltc. Dic
cingerissene   Munzvcrschlechterung  gans  ruckgnngig  machen und den Vertragsmün-fuß
behaupten ru tcollen, schien den Kolnern offenbar  ein aussichsloses Beginnen und licber
wollensie cine gewisse Vcrringerung des Guldenwerthes vcrtragsmaßig   rugestanden schen,
Wcnn  die Jeue Vertragsvorschrift nur   wirklich  bcobachlc tourdc Zunachst `sollle   der
Kolner Erzbischof   allcin in dicsem Sinne vorgchen ; dann, 80 cricarlden sie augenschcin-
lich Mr. 97 art: uMd nr. 98 art. 2), würden   dic übrigen Kurfursten  seinem   Bei-
spiclc folgen; Bemcrkenswerth  ist , daf bei den Vcrhandlungen des Jahrcs 1409 dieser
Gedanke dcn Guldenfuß  auf '|e Mark und 22 Karat Ei6 bemessen allgcmcine An-
nahme fand, bei den Slädken und dem Könige cbenso wie bci den Kurfürsten, 8. Munc