Königliche und städtische   Jünztage
im Jahre 1409.
Wakrend   des Jahres  1409   wurdcn cine  Rcihe Con Munztagen   abgchalten  dic
eweckmäßig hier als cine besondere  Hauptabcheilung unter gemcinsamer  Uberschrif 5u-
sammengefapt werden. Dieersten drei Tage, 21l Heidelberg im Mai, cbendort im Juli,
und Eu  Bachcrach im   Seplcmber iurden Voi König   ausgeschricben dic   erstcn swci
als konigliche Stadtdage, dcr dritte als ein koniglicher   Kurfursten- und Stadtetag ; Ewcl
Rheinische   Stadtetage, Eu Speicr im Oltober und cu Köln im   Novcmbcr schlossen  sich
ihncv @n Die ganzcn Verhandlungen   drehten sich um Bescitigung dcr bei der Rheinischen
Gudenpragung   cingcrissenen   Misbräuche , Uul cine Ncuordnung des   Rcichsgoldmunz-
icescns Konig Kurfursten undl Städtc'arcn dabci bethciligt Es schien   deshalb gebotcn,
diese Tage in wiiscre Sammlung aufeunehmen
Es sind rum grofen  Theil bisher unbckannte Bricfc und Akten 'dic icir hier Su-
sammcnstellen . Mon crhalt  durch sie werthvolle Aufschlisse , und auch dic drci   wich-
tigsten   sonst  schon gedruckten Stücke, der kurfurslliche  Münzvercin vom  15 August 1409
Mr. 342  und   dic Eioci   Fmtwürfc cincs stadtischen   Munzvcrlrages NT: 346 vud 354,
konnen  erst in diescm   Zusammenhang richtig beurtheilt   scerden
Königllcher Studtetag zu Heldelberg Im Xal 1409 nr. 327-336.
Den  Gedanken, die Stadte des Munzwesens wegen Ell cincr Versammlung En be-
rufcn, hattc K: Ruprecht  1ool aus Anlaß jener  Beschwcrden gefaßt, dic , nachdcm seine
Bemuhungen   1408 ("gL  Bacheracher Tag vom   Juli   1408) vergeblich   gcwesen Warcn,
avf dem Frankfurter   Tage (s. diesen lit. G) im Januar 1409 abermals an ihn hcran-
tralcn Nackdcm cinige   corbereitende Schriulc gethan, schricb cr dic Versammlung
auf dcn 19 bric. 20 Mai nach   Heidelberg aus: Unser   Material unterrichte   uns be-
sondcrs   uber  die Vorvcrhandlungen bictet aber auch Coni Tage sclbst Ci städtisches
Prdokoll 87: 836   dar. Durch   dicscs  crhal manubcr ` don Gang derVcrhaudlungen
und auch uber  die Theilnchmer der Versammlung Auskunft ; Rheinische Fränkische und
Schwäbische Städte   hatten   dieselbe   beschick. Da ` die Suädtcgesandten   keinc   Vollmacht
hatlen, dem Konig dic von ihm gewünschten Rathschläge Sl ertheilen, und da andcrerscits
der   Konig ablehnte , sich mit den Kurfursten in   Verbindung Fu Setecn Wvas 1w
corigen  Jahre vergeblich  getham so war das Ergebnis nur, daß einc neue Versammlung
avf den 30 Juni bcew. 1 Juli verabredctwurdc.