K Ruprchte Landfricdepsthltigkeit pF, 270-274 467
272. Landfriede _ Ewcischen   Erzbischof  Johann con   Main: Bischof   Wilhclm Con Padcr -
born   und Landgraf Hcrmann von Hcssen auf Fchn Jahre schlcchkin 109*0
Jan 20 Frankfurt.
K aus Darmstadt St A: Urkunden; Staatsvertrige Mainz MF, 13 (frnher Karbsruhe G LA
Badisches Arcbiv S1sc Yerträge mic Maipz) cop ch coaco Folioheh ron 8 Sciten
ron doncn cticas mchr als 6 beschrieben sind Im folgenden cind nur dic hicr neu
auftretenden oder dcr Form rom  Landfrieden con 109 Dec. Ar. 270 stark ab-
nccichenden Particn abgedrudt, dic andercn durch Vervcisung auf jene Urkunde )6-
kvr:l orden, doch d0ß alle dcn Sinr beruhrenden  Abucichungen dic K und M
gcocnuber Fon nF, 270 gemcinsam sind , hier Eu 272 noticrt'urden Wcgen der
Mbrigen Abucichungcn rgl Varianten 270 In dicse letetercn cindaufgenommen:
erstens  allc den Sinn  irgcnd  beruhrenden   Alnccichungcn dic nur in cincr der beiden
Handschriflen schen , also vol lediglich Fehler des betr. Schrcibers sind, accitens dic
und M gemcinsamcn Fedaktionellen Abiccichungen Soirit 8i6 con irgend icclchcr
Erheblichkeit 5uscin  schienen drittens   bchufs Charalicrisicruno  der Handschriflen
cinzelne der als Irrthuncr bercichnenden Lcsarten Don K oder ML. Viclc   Kcine
redaktionelle ` Abiccichungen dic Ein Theil durch dic Verschicdcnhcit  des Dialcktes
tcranlast sind, Jons kcincrki Absidht erkennen lassen knd den Sinn durchaus nicht
beruhren, "cic Unstllunnen cinzelner Worte, Einsetzung ron Synonymen (2 B in K
und M sets unverlumu: ode ahnlich fur unvorlecht, havfg lantfride stall vrcde oder
umgekehrl)   Awsiassungcn oder Hinufugungcn gleichgiltigcr   Flickworter  vind Fur dic hicr   selbstandig  anftretendcn Partien den
Varianten dort unbeachletgeWicben
star X : Grunde   gelegt, aberM[ Var dancven  coul berucksichtigcn ; beide
Handschriften sind in Einzelheiten  'cenig :vrcrlaesig 
M coll   Marburg SLA Schannat'< Kopiar (aus Fulda stammend) fol 42886 cop
Coacu Wegen   Yervendung dieser Vorlage   ftr   dic Yarianlen hicr und 5u Dr. 270
rgl Bemerkungen 51 K Yon Eigenthunlichkeiten dieser Handschrift ist noticren,
daß ne @n rcci Stellen cine andtrc Rcihenfolgc der Artikd cinlreten Lansy Yarianten
Fil @rt. 8 und 20, sovic daß sic fur vclicheit stets   sicherhcit   oder   fridc und sicLer
bcit und enteprechend far velich %es sicher oder cinzeln fridlich upd sicher cinsctt
Gedruckt bci Schannat Summlung altcr histor.Schriften 1  78-91 n5. 2 fraglos aus M
Diesen  Druck hatten oIr , di dic Yorlane M avfocfunden 'curde mit K kollationicrt ,
icir haben aher jelrt dic Schannat cigenthumlichen  Lesarten da dicsesich samnllich
als Lese-, Schreib- oder Druckfchler crklarcn lassen, nicht avfoefuhrt Rcgest Scriba
Hcssische Regcsen 3, 247 Mr- 3678 aus Schanuat.
Wir von gots gnaden Jobann dcs beiligen   stals za   Mencze erzbischof des heiligen
Romischen   richs 2a * Dutschen  Janden erzkanzeler   und   wir von densclben gnaden Wil-
helm von   dem Berge bischoi z0 Padelbrunn' und graff< von Raveneperg und Herman
lantgrave 26 Hcsscn bekennen   offenbar in disemn   brief fur uns unscr stifte nachkomen
und erben   fur  allen den die disen brief  sehen   oder  horen lesen: [wciter Vor {1 =
escutlichen Varianten   abgcschen toie (2l Eingang des Landfriedcns Von 1408 Dcc.
nr: 270, nur daß hier dic Worte nnser unde vor unser lande fehlen ]
[Art 1-3 desgleichen (d Voi ansesentlichen   Varianten  abgcschen)wic art. 1-3
cbendort]
Redchora c) att cnn crara 0y ,
dicvs   Landfriedens Wegen der Berichungen {cischen Kurmain: und Hcidelberger
dem com Woegez Dechälaoss % . &70 sndamegcn dx B4 Hessen val Pinlcitung Suu Tage
handlung des Tertes auBtr der Qucllenbaschrei- roM1410 hit H 6.
bung Mnter K dic Einl lit F pag. 327, 404. 38
D88ioele 8eiclol8[/ra8lee Yl