Einlci tung 808
Man wird kaum fchlgchen,tcnn Man vcrmuuthet, daß die Bcrathung dcr Kirchcn-
politik Hauptnweck dcr   Versammlung  war. Auch cin Lcgat P. Gregors war in Nurn-
berg   Eugegen , Rr. 236. Scit   dem   Bachcrachcr   Tage con Ende Juli   hatte  sich dic
Lage insofern geändert als man inswischen auch vom Konsilsprojekt der Kardinalc Kunde
crhalten  hatte Ende   September   wurdc deren Konzilsausschrciben in   Deuschland be-
kannt. An K. Kuprecht bzw. an anderc hervorragende Personen   hatlen sie unterm 26 Juli
Cine besondere   Mittheilung ubcr ihrc Absicht cin  Koncil 51 berufen   gelangen   lasscn,
hatten   dabci aber dcn Ort des Konzils noch niclt namhaft gcmacht, vielmehr Bestimmung
desselben  und mündliche Bdschaft erst in Aussicld   gestellt. Dicser Bricf   'cird   erwähnt
und in scinem   wichtigsten   Satze citiert in dcn   Postillen r . 268 Glosse  117 und 149,
in dcr Appellation   Ruprechts vom 19 April 1409 nr. 297 arl 8 und  in  dcn   Articuli
Cont 16 April 1409 nr. 296 art. 10. Raynald führt fur dcnselben   als Quelle Tom. 22
de schism.  [im  Vatikan-Archiv] pag; 63 aw, s0 daß 1a glauben   könntc , dort   sci der
Bricf im Wortlaut Eu findcn. Das ist aber nicht dcr Fall; Raynalds Citat   bcricht sich
cielmchr nur auf jene Stelle in den Articuli art, 10 wo der Brief   crwähnt   wird , und
CulC Abschrift  desselben  ist, wic Nachforschungen Hcrrn Dr: Maw'8 crgabcw , wedcr
Tom  22 noch in Tom. 21 des Vatikanischen   Archivs cnthalten Es fallt auf, dnß 1l
diesem   Briefe der Ort des Konsils noch unbestimmt gelassen  ist, während dic Kardinäle
doch andcrweitig schon vor dem 2 Juli nämlich in Briefen vom 16 Juli Pisa nenncn,
Einlcitung swumn   Frankfurlcr Tag lit. E Man   wird aber darum   doch <nicht dic
Eristenz des "o1 K Ruprechl   widerholt in   offcicllcn   Schriflen citicrten Bricfes be-
Eceifeln   konnen, denn, wie wir in 'dcr cben   crwahnten   Einleitung Eun Frankfurter
Tage  lit. E reigen   scerden, ist cs schr wahrscheinlich daß   dic Schreiben Com   16  Juli
rückdaliert   sind Mansi  (und nach ihm   Raynald ) hat   vermuthd daß  das Datum
dcs Briefes unrichtig angegcben und der 26 den16 Juli 21l korrigicren Sci. Ange-
sichts der   Ubereinstimmung der Citate ist das "jedoch unicahrschcinlich .
Die beiden   Briefe wcelche unsere lit. A bilden  waren freilich schon gedruck, durch
Zuruckgehen   auf  die  handschriflliche Forlage  wurden abcr   wescntliche Vcrbesscrungen
des Terles gewonnen. Der fur dic Bcurtheilung specicll des Nürnberger Tages wichtigste
Satz uilscrer nr: 232 car 111 der   Fassung, wic bci  Marlene stcht, schwer verstand -
lich und verfuhrte E dcm Glauben, dic Rheinischen  Kurfursten   scicn 874 Nürnberg Ek
gcgcn gewesen. Fin Don   dcr Handschrift wvar in Druck   ausgelassen.
B.  Sorge fir Hendhabung des Landfrledens nr. 234.
Die in Nürnberg entstandene protokollartige   Aufecichnung Mr. 234   berichlet , daß
K. Ruprecht die in Nürnberg  anwesenden Fürslen  und   ebenso nachher die   dort vcr-
trctenen Fränkischen  Städte um ihre Unterstützung  ersucht habe crstens bchufs   besscrer
Hawdkabnwdad des   Fränkischen   Landfriedens   undEucitens   bchufs  Unterdrickung _ ciner
soidcr ihn Rcich   und den Landfricdcn   auferstandenen Gesellscheft Con   Herren
Riltern und Knechten Dic Ewcilc Fordcrung hängt mit der   erslen   offenbar 6ug Su=
scheint CS, dcn   cigentlichen Kern derselben. Höfler Ruprecht P. 413
samnas  Gd bildol sckainrichtigcaufgefonu hat das Ganze Aus den in Anm. Eu nr. 234 mitgethcillen
Schreiben ersieht man, daf sich  sehr  wahrschcinlich uw cinc in Franken; speciell im
Wirzburgischen , entstandene Gesellschaft handeh und daß K Ruprecht   derselben An -
gelegcnheit   wegen schon auf  den   10 Juni also  lur: vor  dcm Hcilbronner  Tagc vom
(vermuhlich   doch nur Fränkische) Eu sich nach   Heidelberg be-
77 Jami ABteichssböopdedisermualacbbedgeh Daß Tag Eu Stande kam, reigt der Bericht der wol
schieden halte anwescnden  Frankfurter  Gesandten Com   15 Juni, das Rcgest
sufällig inHcidelberg