E Klageartikel des Kopigs und dcs Mainzer Erzbiecho sBcgen einander nF. 11-12
dingen ale wir in einunge mit Jnl waren und verschriben Was in   welcher maß Inan
allo  sache von Ungcr bcider diencre undder unbcfn wcgen ußtragen   solte
[7] Item daz Wir unsere clostere unscr phafheit gcistlich und   werntich  und die
unscrn durck unbcrs hcrren  des koniges land  geschediget werden und genonmen  wirdet,
undist sincr ampdlude keiner der das werc, Aunder unser fende werden an Ainen lurten
und laren nitder name ubergclaßen  und wanp   dio Unseru Unger fiende   widderumb
sachen durch sine hnde zichen sine amptude und   diencre z0   und fahen stechen
und   bandeln die Unsern ubel , ak den Unbcrn daz nh   kurzlich Yon den sinen ge
schecn ist
[6] Item   nimpt unsera herren des konniges  fant 2n Heydelberg in  Unsern gerichte
zu Benßheim   dem   probest von-Lorsche unsorn  pricstern und 'mannen 26   Bensheimn  iro
Bolte 5 gotislehene  und mannlehen mit gewalt, und  mogen  ires  rechtlichen  alten bevens
den  sie lepger dann imands gedenken mag   gewerlichen  herbracht han , nit gnilcn,
doch in geistichen  und  werntlichen  rechten gewonlich  und recht ist
[9] Item hap wir Yeranlaßt  und sertalt cachen mit  unsermn herren dem konige
als umb daz gerichte 20   Hentschuwesheimn daz holz den   Muckenstorm, und-dic welde
Ryoberg mag un8 des kcin ußtrag  werden sunder ZIl unser   und unser gerichte
awcchupg und   schaden  bcsctzt mit Uncd burgern   z0   Hcydelberg an gerichte 26
Nawcohoim   dic dann mit den Yon Hcidelberg und andcrn den sinca bionen solichem
aulaße und etallunge dic unscrn mnit undergen gen   pandungen   und tegelichen bctrange
dicke und vie] betrangen  und verkarzen und itzunt die welde ußgoben und verhauwen
han; aleo daz unser armen  Jade Ons teils Lu Hentschuwesheim   darumb daz dorf ramen
mucen
[10] Item hahen unsers berron des   koniges   amptlude uns   und unserm etift
echadon   und nach der zitak unscr sloa Bingen  verbrant was, den luden uf der straßen
mit cewalt Sewerct unscrn markt Zu Bingen Z suchen  und daruf zu   fbron; und wart
doch darnach  beredt` daz dasabesin colte , und   doch   sieder  geweret ist;   soliche und
andere upsere merkte wIr von dem heiligen riche und in friedelicher  gewere  herbracht
han   und unser herrc der   konig als ein   Romscher kopnig   und Fon brieve wegen die
WIr von in han uns_dabi mogelich hanthaben schuren und schirmen solte
[11] Item als unser herre ` der konig mnogelich   alle stralen schuren < und   schirmen
solte, babcu sinc amptude   und die sinen of der suaßo gvin Binge 26 und o{ der stralc
zuschen  Olmen und Menczo bcide unser urmenlude und andcre Iit elagen fahcn Won
den und nomen widder hinder eich geslegen und in geweret   frachte nach ircr poitdorft
26   fbrep alsdoch von alter berkommen  ist
(12} Item hait unser herre der konnig Fon cing Jantfriedon wegen dem
Mir nit sin al < wir oder dic Unsern dcs nit {u schalen han zollc of ` straßen und in
stcten laßen machen und gcsatzt, da   dic unscrn gezollet und gcphendet   werden und
schaden nemnen und   mcincn, diewile wir und dic unsern   des lantfrieden nit gnilsen, daz
wir unddic unscrn dce unmogelichen enselten
090
8. Bd 5 #. 373, besonder arl,* 10-14 Ygl nr, Jj arl ? Mnd Mr, 12 arl, %
Ygl nr. 82 arl & In dar Wcllctan, Bl 8 nt. 486.
8 RTA } nf, 401 art 2 8 6 Vad RTA Anci Stro pburg wollle nch die Erhebumg der
208  art. 2 8 Wcoen Handechuchohein Landfriadeneolle nicht gcfallen lanen umd nahm
Egl auck "r, 82 @1 1 deshalb Kincrscilu Frankfurlcr Burocrn vngeicohn-