Einlcitung; 199
Hcrren oder Städlen ganz unbeantwortet  geblicben ist. Darauf  wird Mian abcr  leider
icol   verrichten müssen.
D. Beglaubigungsschrelben der könlglichen Räthe ur. 162
In dem hicr   Eum erstenmalc ceröffentlichten Bcglaubigungsschreiben für_seine Räthe
kundigt K. Ruprecht gleich dic Verhandlungsgcgenstande des Tages an. Von dcr For
derung, den Marbacher Bund nicht Eu   verlängcrn spricht nicht  ausdrucklich ,
rerstand sich aber Iol Consclbst, daf} sie   widerholt   werden wurdc besondcrs da der
Verlauf   des frühcren Ulmer  Tages Eur Erörlcrung kommen sollc und in den  Schluß -
worlen des Schreibens kann wian auch cinc   lcichte Hindeutung darauf findcn. Außcr
dom Beglaubigungsschreiben   wurden den Gesandten noch   vcrschiedene Schriflstückc mit-
gegcben, die dann auf dem Tage vorgelegt   worden sind, 163.
E. Stidtlsches Protokoll nF, 163.
Das städtische Protokoll dcs Tages , das   gleichfalls   bishcr ` noch   ungedruckt war,
besteht   cigentlich   nur Qus kurzcn   cinleitenden und crläuternden  Bemerkungen 2u den
wcorelich mitgetheillen auf den Tag bezuglichcn  und größtentheils  dort vorgeleglen   Akten-
stückcn; bricht dcshalb auch mit Schluß   dcr Aktenstücke mitten in  den   Verhandlungen
a0, ist trotzdem aber fur das Verständnis des 'Zasammcnhangs sehr vichtig  Schioicrig-
keiten dic   der  Interpretation @n   mchreren Stellcn   dadurch   geboten icaren dap sich
schlechut bestimmen licp; "0 dic cinzelnen Inserlionen und die vervindende Erzählung 5u
wären; ließen sich dadurch lcichter heben daß   die   meisten  Schriflstücke auch
soheiscn  wäci , aucfendercm fur sich Wcge ubcrlicfert sind Wir haben sic sammtlich ais den
Protokoll  als besondere  Nummcrn   losgelost und druckon hicr unter #r, 163 nur dic sie
Erzählung, nalurlich stets mit Yerwcisung avf  jene ausgeschiedenen Stucke
BasntpfesandEis äblamy, honfarlici , lessentlich clceichlg "
F Haltung der Schwublschen St#dte   zur Fordernng des Könlgs nr. 164-167.
Aus dem   Protokcll nr. 163 crfahrcn wir nicht icas dic Schwcabischen Städte dem
König aufscinc Vorstellungen   wegen der Umlricbe Rotenburgs und auf scine Fordcrung
denMarbacher Bund nicht 2l ccrlängern; geantwortet haben. Uber den erstcren Punkt
bleiben wir nberhaupt  im unklaren, über den ldeleren aber gibt die spälere Korrespon-
den:   Auskunfl. Die Schiabischen   Städle vermieden auch auf dem neiten Ulmer Tagc
wic auf dcm crstcn, cine cndgiltige  Antwcort  Eu gchen , und ccrsprachen cine solche für
die 'Zukunf Sic wollcn sich erst mit ihren Verbindden berathcn. Am 13 Nov. fand
deshalb Ell Hcilbronn cine  Versammlung des Marbacher  Bundes satt, die freilich (eum
Misrcrständnissen ) nur sehr  schwach besucht ar; Hicr vercinbarte
Theil infolge ron 166, welche  die Schwabischen Städte alsbald durch cinc Gcsandt-
mian die Erklärung Jer Dic  Erklärung   sclbst var schon Con Wenckcr 08r -
schaft   dcm Kmnig   übermittelten. als Resultat   ciner Besprechung   mit  Marbachcr
öffentlicht, sie richtig :u daticren   und
Bundcsgcnossen Eu erkennen, war crst durch die hicr neu auftrelenden  Bricfe nr. 164.
165  167eiäglichaterial Wcilcres das über dcn Vcrlauf des Ulmer Tages unterrichtete, vermogen
wir nicht beicubringcn Auch  aus städtischen Rechenbüchern ist  dieses mal nichts miteu-
thciken. voM 1407 finden sich Ewar  widerhol   Gesandtschaflen nach
In dem  NöerdlingcssszonichaONT finermusken , Eda  dieacine oder andere von ihnen
Ulm verzcichnet; abcr Yersammlungen vcm  August und September gehmt, ohnc  daß man fur
Z dcn beiden