Yormittlungstage zwischen K. Ruprecht und dem   Marhacher Bend imn Jahr 1406.
kuniges   amptliten und  den sinen mnit  namen von dem edeln juncber Conrate   herre  z8
Wynsperg  und von dem vesten   ritter hern Eberharte vom Hirtzhornc vür unscrs herren
des kuniges hofegerihte   geladen und . bekumbert etcby den friheiten   bitten sine
guade unslazzen ZC blibende.
(Folgt  in 3 fcrncren Artikeln Bcschnccrde  dap   der  Landcogt WV Elsaß   Riuter
SicarteRcinhant Coil Sickingen dem   Stift Su AlSanct-Pccr in Straßburg 9onownor
hat 322 Vicrtel veißen  Roggen und Hafer und 41 1b. sk und 20 Kappcn im Kirch-
spicl 2u Koucbenbeim con Ansprache wcgen   ciner  Pfrundc , dic der Landvogt für   den
Schilling voil Hagenau von dcs Konigs erster Bittc icegen   beansprucht,  vuhrend diesclbe
lange che Ruprecht König tard, schon Bertholes Sohn von Halle vom   Papste vcrliehen
ncorden und daß cr trotz der Ubereinkunft, diese Nahme 21 Ichren icnn die Herren
vom Stift den Schilling cinsetzten, nichts gckehrt habe, nachdem leteleres geschehen, ". $ 1]
D. Yermlttlungsteg 'zu Halnz im September 1406 nI. 62-70.
62. Der Schiabische  Stadtechnd (l Straßburg , bctr. Aufuahne von Worns in den
Marbachcr   Bund  und  cwaigc Aufuahme Con Mainz   und Spcicr. 1o6  Aug  20
Ulnt
Ans Stroßbuyg St.A. G U. Pf lad 50/51 )lipeivcu ", 19 0r, Ch lit & €sig. Uciso
Gencinc Rcichstadte {n Schicaben , als avf  diese Zeit Ul bei cinander geicesem sind ,
Straßburg alsKurmain: Baden  Wivtcrberg UMd Straßburg   die  Stadt Worrus den   Marbacher
Bund avfgcnommen  Iiben ohnc Bcicichung der SthcabischenStadte 'cahrend das dic Vereinwug
nich ausiccisct und sugt , nnd die Schicabischen Stadte bekanntermafen mitaen drci Stadten   Mainz
Worrs Spxier solchet ofenen   Widersatzen cind dap Vux billig   der Schoibischen Stadte daran
cicas geschont hatte haben sic doch um des besten cillen und , damit nichl das Gurede ron 'Zicie-
trache innarhalb des Bundes  entslehe , ihre Einteillimng gegcben "nd datsclven  Bricf rersigele ? und
mochten   diese Micht ohnc Willen und Wisscn der Sckmabischew Stadtc avfoenomnen  trerden bil(cnMna) Straßburg, falls die Stadte Main: und Speicr auch aufgenowcm <u Kerdcn vunschtex oer
801 denn daß  dic Schuabischen Sudte {cor Fon ihnoe   unklagbur  gemach iccrdcn; Gic bitlen
schrifliche  Anticovt durch den   Bolen; dat. Uln unter derer ron Ulm Sigd Fx. Burthol .  110g.
Vgl art, 3. Johann schicken, der ihn nach Sigclung deren ron
Vgl  Chind nr. 310. Worms (vorlen soll und Gegcnbricfc ron thucn
45 Mud die Finleitung lit. nehmen und dem Markgrafen schicken; dann icird
Wegen   der   30000 ron}   Jakre 1889 kcr. (acr Mf) den Straßburgern den Ghren schicken
Ygl r: 78 und Anm  dont, dat. Baden vig. Barthol   [Ang 23] 106; Straßu
Mf Ber hard rou Baden @ Sraßburg, seudet StA AA 87 nF, 40 or. chlul cL Gig.in €
den   Anfnahmcbricf fur Worme . rersigelt bis auf Inpr Die Beitrittsurkunde der Wormser row
dic Sigel von Stroßburg d Jolun con Maw; Scp    1406 < nT,46
Straßburg soll   sigcln und den  Bricf daun a