608 Komglicheund stidtische Vonztage im Jahre 1409.
nr, 349 und nr. 353. Was   die Städtegesandten 111 Bacherach   verabredet   undhinter
sich an ihre Rathe gebracht  hatten sollte in Speicr   offenbar ienn   möglich zum   Be-
schluß  crhoben   werden. Da wir nun'außerdem aus dem Bri-fc Nürnbergs  vcissen; daß
dic   Städtegesandte'das Ergcbnis ihrer  Bacheracher  Berathungen in einer solchen Auf-
zeicknung   cusammenfaßlen s0ist gewiss  dic nächstliegende schr  plausible  Hypothese,
als diese Bacheracher  Aufceichnung unser Eu betrachlen. Es kommt . aber nochhinzu,
daß ails gewissen   gkcich 5u entcickelndcn  Gründcn A schr   wahrschcinlich   fruher   als
S und B also vor dcm  Spcicrer   Stadtetage vom  Oktober  entstanden ist.
Unsere  Untersuchung   muß   hier   cin Schriftstiick   mit hcranzichen das scir  bcim
Speierer   Tage Eum Abdruck bringen; nämlich nr. 348, Cul augenscheinlich 1 Frankfurt
cntstandcnes  Gutachten <erunseren   Entwurf 1. Daß wirklich der  Entwurf  4  ist
auf den sich das Gulachten bezicht ist ganz unverkennbar und bedarf keines ausfuhr-
lichen Bcwciscs. Jedcr Artikel   dcs Gutachtens   cntspricht Cicr Bestimmung von
und swvar 1 glcicher   Rcihcnfolge und rum   Thcil mil wörllicher   Widerholung der in
gebrauchten   Ausdrücke. Daß das Gutachtcn cin städtisches  ist, zeigl dic widcrholt vor=
kommende Wendung ist des rades meinunge, und daß es spezicll von Frankfurt ausgeht,
folgt aus der Provenicn: und aus dcr durchgchenden Bezugnahme auf Frankfurtcr Ver-
haltnisse. Es ist nun in hohem Grade beachtensierth doß  cinige der in diesem Gut-
achten gegen   cinige   Bestimmungen   des  Entwurfes 4 crhobencn Ausstellungen   in   den
Entwurfen  des Spcicrer Tages S und B im  wcsentlichen   ganz übercinstimmend beruck-
sichtigt   sind Wieart. des  Gutachtens dic Bezichung   dcr neuenGulden   auf   dic
Kölnische Mark für unnöthig häl, da dic (nach der Mark bestimmten ) Guldengewichte
in Köln Frankfurt   und   andcrwärts   glcich   seien , sprechen $ und B im  Eingang
undinart. nur con der   Mark nicht von der   Kölnischen  Mark; wic art. ? des Gut-
achtcns sich 5u dcr im Eingang con 4 crwähnlcn kurfurstlichen  Sibbermanze abkchnend
vcrhält , sprechen $ und B Gberall Rur con der Goldmünze; wio art. des Gut
achlens dic Bestrafung solcher dic gcringcrhaltigeGulden fur coll annchmcn , verwirfl;
schweigen $ und B davon; wie art. 5 des Gutachtens  wunscht , daz man rure die
gulden  und nit schribe [wic in A at. 2] der fursten gulden odir rinsche gulden
s0 spricht S in art. 2 8 3 gan? allgemein von den gulden  die vormals   geslagin   cin,
und cbcnso auch B in art. wahrend B in art. 2 und allerdings   andere Wcn-
dungen gewahlt hat , die der Fassung von 4 näher   slehen; Wic arl 7   des Gutachtens
dic Strafc für dic euwidcrhandelndcn   Stadte   bescitigen   will , So Wissch   auch $ und B
von cincr solchen Strafbcstimmung nichts Dic naurgcmnßc und sich sofort aufdrängende
Deutung   dieses Verhältnisses  ist die , daß   dic früheste Fassung des  Entwurfes   sich in
darstoll   und daß das übcr crstatlcte Guachten Eu S und B hinüberloitet. Ware
namlich   das Gutachten spaler als $ und B verfaßt , 50   würde  nicht zu begreifen scin;
weshalb die an gcubte Kritik nirgends auf dic ihren Wunschen besser entsprechenden
Entwürfe $ und B Berug Rimmt Nachdcm   dicses   Ergebnis aus   dcr Yergleichung
dcr   Aktcnstücke gcwonncn  war, fand dassclbe cincm   Postcn  des Frankfurter  Rechen -
buches cinc schr   willkommene  und   jeden   Zuceifel   bescitigendc   Beslätigung: Dort   sind
namlich Or 361 art. 5) während dcr Voni28 Scpt. bis 5 Okl. lavfenden Rechnungs-
'pcriodc Jie Kosten cingcragen , welche  durch cinc  Berathung von Rathsmilglicdern  über
Munsfragen veranlaft waren. Es ist der cinzige Posten dieser Art während des ganzen
Rechnungsjahres   1409 Mai bis 110 Mai dcr Zusammenhang   mi dem Gutachlen  ist
also wol  Fweifcllos Dicses  w@re demnach vor  dem 5 Oktober , vermuthlich  in den letzten
Tagen des Scptembcr odcr in den  crslon des Oklober _ enlstanden
Da   Enticurf das Objckt   des  Gutachtens  bildt , also  sicher  früher   corhanden
war als diescs; crgibt sich fur aus der Datierung des Gulachtens als das späteste
mogliche   Dalum Ende Scptcmber   1409. Damit_ sind die reitlichcn Grenzen für dicses