Einloitupg 103
scerde Von den Klageartikeln,welche Konig und Erzbischof   aut dem Mainccr Rcichs-
tag im Januar 106 vorgcbracht hatten 11 12), wurden   vicleund nvar   cinige
der inleressantesten, wie die Erzkanzler- und dic Judensteuerfrage in dem Suhnevertrage
gar nicht beridrt; man   licß sic 'col 2l dcr   Schiccbe bcide Parteicn   vcraichteten
tol darauf, ihre Ansprüche :ur Zeit   weiler 2ll verfolgen, ohne sic doch aufeugeben. Der
in Augenblick praktisch  wichtigste Streitpunk war viclleicht   der un denZoll und das
Befestigungsrecht 3u  Höchst. Hierin   crrcichte acr Erzbischof   nachtraglich durch Vcr-
pfändung seitens des Königs was ihm dcr Schiedspruch und der Vertrag com 28 Fcbruar
noch   entzog, Anm. Su "r, 82 art. Am  intcressantestcn abcr ist fnr "ns, Eu schen,
wocr über die Forderung des Königs  daf} ohne seine Zustimmung kein Bündnis geschlossen
serden durfe und daf der Marbacher Bund  sich   auflöscn müSSC ,  entschieden arurde.
K Ruprecht   crreichte nicht   Auflosung dcs Bundes tol` abor   das Versprcchcn  Erzb.
Johanns, denBund nicht 2 cerlangern niemanden  mchr  aufeunchmcn und ihm  cin
Mitgliedervcrzeichnis 2u geben. Was die prinsipiclle Forderung   des Königs   anlangte,
So versprach der  Erzbischof , künftig  kein Bündnis  ohne Bevilligung _ dcs Konig% und daß er als König
scines   Sohnes 24 schlicßen nr: 85 Der   Anspruch K. Ruprcchts
Erlawbnis  gefragt werden musse ist  damit durchaus nicht_ cugestanden , sondern_in
86174 Das zeigt sich schon darin, dap das Versprechen auch gegenuber
Gegercdheil sognwicsgnus gilt , also   nicht   den König   sondern   dem   Kurpfalrischen   Hausc  gc-
Ruspvccnirds lcistet Noch deulicher aber   tritt dieß darin hervor,  dop K Ruprecht   dem Erz-
bischof   das Gegenversprechen  gibt, ohne_scine Bevcilligung keinerlei_ Bündnis mit_Herren
oder_Städten 5i( mnachen In der wichtigen Frage des Bundnisrechtes  der   Reichsstande
Uon deren Bedeutung in der   Einlcitung Fu den   Vermittlungstagen  lit B die Rede war,
voncichnet die Sühne Ewischen Rupreckt und Johann also cinc offenbavf  Niederlane des
dic dadurch' nichtausgeglichen  wurde daß der  Erzbischof  dem Konig als
Kömligthotnts , vdicragadujeig "csichensgencas e ihm als scin kimigliches Recht verweigerte Pfalegrafen
Zuur  Bckraftigung und Sichcrung   der   Sühne   wurde wvie das 80 of1   geschah , auch
Cidl gcschlossen, nr. 86. 87 . Damittcaren dic Städte des Mar-
gleich Bömdoiseeotr aJ oBaschlasaon; dem Bund fur dianZeit seines Bestekens ausnahmn,
bacher Bundes, O, 100 und Johann   selbst   soll  noch in Spcicr
anscheinend besonders uncufricden
mit großer Entrüslung dem Gcruckt, daß ein solcher Vertrag Ewischen ihm und Ruprecht
vereinbart sei, enlgcgengctrcten Sct  cbendort. Ist dieser   Bcricht , iic   ancunchmen,
wahrhcitsgctreu , {cigt sich  darin anl dculichstcn daß Johanns  Abkommen mit  dem
Treulosigkeit  gegen seine Bundesgcnosscn  war. Und {uic cr  dieselauschto;
Konig cinc den   König Das cbcn gegebene   Versprechen   nahm sofortGelegen-
s0 bctrog auch und scine ganze  Politik wcahrend der nächsten Jahre beweist
hcit Eu brechen lit. I, Aussohnung mit dem Konig nicht dachte
Wol zur Genuge, daß Q1l cine dauernde
D. Yerbandluugen und Schledspruch   zwlschen Könlg und Baden nr, 89-98.
Jf. Bernhard von Baden und K. Rupreckt  cinigten sich (l demsclben Tage, QY
Köhe ` seinen   Schiedspruch   zwischen K. Ruprecht und Errb
dem  der   Ercbischof  von dahin , dic Entscheidung ihrcr Strcitigkeiten dem Er
Johann fallte am 30. Januar Die Verhandlungen   die auf dem Iage Eu
bischof von Köln anheimzustcllen 77 89.
gefuhrt wurden die cifrige   Vermittlungsthätigkcit_ dic der Erzbischof von Köln
Speier entwickelle, (s nr. 100), werden sich besonders auf das Vcrhalhnis des Markgrafen
dort 'haben ;  denn Johann und Ruprecht hatlen sich ja schon vorher
rain   Königc berogen und die Ratifikation  ihrer Sühne hieng nur noch "om Aus-
doichawiscachc Berxäanighna dayo Batifs Wir haben hier auch dic Schiedspruche
gleich woischen QBerxhavis chord vBiv pKSl 171 Verfolg   des Zu Speicr   auf ihn genommencn
angereiht , dic