Einlcitung. 808
Man ird kaum   fchlgchen,   wcnn man vcrnudhet, daß die Bcrathung dcr Kirchcn-
politik Hauptrweck dcrVersammlang war. Auch C1)l Lcgat P:. Gregors War in Nurn-
berg   Eunegen , nr. 236. Scit   dem  Bachcracher   Tage ton Ende Juli   hatle   sich dic
Lage insofern geändert als man inzwischen auch vom Konzilsprojekt der Kardinälc Kundc
crhalten hatte. Ende   September wurdc dcren  Konsilsausschrciben in   Dcutschland be-
kannt. An K. Ruprecht bzt. an andcrc hervorragende Personen  hatlen sie unterm 26 Juli
cinc  besondere   Mitthcilung iber ihrc Absiche cin  Koucil 3u`berufen gelangen   lasscv
hatten   dabci aber dcn Ort des Konzils noch nicl namheft gcmacht, vielmehr Bcstimmung
dessclben   und mündliche Botschaft crst in Aussicht  gestellt. Dicser Bricf   'oird   erwcahnt
und 116 scincm   wichligsicn   Satze citiert in   dcn  Postillen "r . 268 Glosse  117   und  149,
{ dcr Appellation   Ruprechts com 19 April 14o9 nr. 297 art. 8, unal in   den   Artiauli
Cont 16 April 1409 nr. 296 art. 10. Raynald führt fur denselben   als Quelle Tom. 22
dc schism. [im Vatikan-Archiv] pag. 63 am daßman glauben   konnte , dort sci der
Bricf  im Wortlau Eu findcn. Das ist aber nichl dcr Fall; Raynalds Citatbczicht sich
siclmchr nur auf jene Stelle in den Articuli art. 10 wo der Brief   crwahnt   vird , und
Circ Abschrift dessclben ist, wic Nachforschungcn  Hcrrn Dr. Mau' 8 crgabcn wedcr
Tom. 22 noch in Tom. 21 des Vatikanischen   Archivs  cnthalten  Es fallt auf, daß 0
diesem   Briefe der Ort des Konzils noch unbestimmt gelassen ist, während dic Kardinäle
doch andcrweitig schon vor dem 2 Juli nämlich im Briefen vom 16 Juli Pisa nenncn,
Einkcitung sum   Frankfurler Tag lit. L Man wird aber darum   doch nicht   dic
Erislenz des Vonl K Ruprecht   widerholt 174 officicllcn Schriften   citicrtcn Bricfes be-
seifelm konnen, denn, wie wir in der cben  erwahnten   Einleitung Funl Frankfurter
Tage lit: E zeigen   werden, is cs schr wahrscheinlich daß  dic Schrciben Vom   16 Juli
rückdaticrt  sind Mansi (und nach  ihm   Raynald ) hat   vermuthd , daß   das Datum
dcs Bricfes unrichtig angegcben und der 26 in   don 16 Juli 5u korrigicren sci. Ange-
der   Ubereinstimmung der Citate ist das jedoch unahrschcinlich .
sichts Dic teiaceinBriefeynocche uusere 7it A bildcn waren freilich schon  gedruckt, durch
Zurückgehen auf die handschriftlichc Forlage  wurden aber   wesentliche  Vcrbesscrungen
ds Tertes gewonnen. Der  fur die Bcurthcilung specicll des Nürnberger Tages wichtigste
Satz   unscrer nr. 232 car in  der Fassung, wic bci   Martine stcht, schwerverstand -
lich und verfuhrte Eu  dcm  Glauben,  dic  Rheinischen Kurfursten   scicn 016 Nürnberg Ek
gegen gcwesen. Ein pon  dcr Handschrift war im  Druck ausgelassen.
B. Sorge filr Handhabnng des Landfrledens nr. 234.
Die in Nürnberg entslandene  protokollartige  Aufreichnung Mr. 234   berichld ,daß
K Ruprecht die in Nürnberg   anwesendcn Fürslen   und cbenso  nachher die   dort ver-
trctencn Fränkischen  Stadte um ihre Unterslitsung ersucht habc erstens bchufs   besscrer
des   Fränkischen   Landfriedens   und  Enccitens  bchufs  Unterdruckung _ einer
Biandhabnna wider das   Reich 'und den Landfricdcn   aufcrstandenen   Gesellschaft Con   Herren
Riltcrn uud Knechten Dic "cite Fordcrung hangt mit der erslen   offenbar   eng 2u=
sammen und bildet,   scheint es, den eigentlichen Kern derselben. Höfler Ruprecht p. 413
hat das Ganze scol nich richtig aufgefaßt. Aus den 1al Anm Eu nr. 234 milgcuhcilten
Schreiben crsieht man, daß sich  schr wahrschcinlich Ui cinc in Franken, specicll
Wircburgischen , cntslandencGesellschaft handelt und doß K Ruprecht   derselben An -
schon  auf den 10 Juni, also Jurz cor   dcm Hcilbronner Tage vom
gclogcamci Revegentändo 17 Juni, (vermuthlich   doch nur Fränkische) Eu sich nach Heidelberg be-
schicdenhatte Daß dieser Hcidebberger Tag 5u Stande kam, reigt der Bcricht dcr wol
ndfällig in Hcidelberg   anuesenden Frankfurler  Gesandten vom   15 Juni, s. das Regest