Rochetag ru Yaioz ic Januar 1606.
Frnckfuril, alo sicher auf der loniglichn Kanzbi tammend und 7on Uf al Bricf
rrschich; dahar W (on Mnf dic Orikogrophic 'cic briOriginalon behandelt 'corden
Wo Mnget Druc} Fin Reurs Alinea beginn hat auc dic Verlage den Alinras   Iaßt dic Vorlage cixsolches, aufcracy
nock bri aFt. 18<. 164 Zuchen ainigcn  frcicn
Raum, desgl auck nach &n Namen de' Burggrafen ron Nurnberg M arl. 4, oah-
rnd nach dem deu Huchofr Con Utrecht cin nvt Stite begimnt Partic  hd € fuc XlY
ca Strafburg Sta Ap der Seul liasee Il Dr 16 cop. ch
coaar , canc Sigcl Schnille und Adreise, brschadigt
coR  tbidl G U P. lad 5u fnsc. ? Cop- ch.- COnCC ) Ohne Sige} Schnitle und Adrene
Gcdruckt   Wenckcr appar. Abucaichunger instr. arcar. 276-296 49 okne Zueifcl aw C,mil deven 10
dor Druck durchvs abercinsinnt Regest Jansse" RK 1, 126
[298 aus
Als myns berren dcs kuniges rete den stedten ertzelen sollent
[1] Zum craten sollent ir ynne' myns herren  des kuniges   glaubsbrieff   entwerten
und darnach ~nagen: min herrc der kunig habe uch z6 yn gesant und   beißen erelen :
als der bisscbof von Meincze der marggrave von Baden der Yon Wirthenberg die Yn
Straßparg  und etlichc dce richs stodte in Swaben sich zasammen verbunden   bapt , da
sij ymme YonAipon manucn upddienern furkommerwio daz etliche von ymme in den
landen  uBgeben und Ragen 8ij  cio   berter herre   upd   underste   furaten graven horren
und  stedte von yren   herlichkeiden   fribeiden und rechten  czb dringen
[2] Item % haben auch die obgenanten herren, die vich also 28   den vorgenapten
atedten   verbunden hant, nyme berren dem kunige geschriben Gie  baben   sich zasam-
mnen  verbunden umbe notdurft willen yro lando und lude, und haben mypen hcrrcn
den kanig und ander yre herrcn  und frunde dersclben buntpiseo aBgopommen   Aao
daz man sio bij yren   berlicbkeiden , frheiden und rechten verliben   laße daruß wyn
herre 'der kunig aber verstet , daz sie ymme daz uff den synn geschriben haben als 0b
Bie von yren berlichkeiden   fribeiden und   rechten   undentunde zu dringen- an dem
allem myme berren dem kunige doch zamale ungutlichen und unrecht ' geschicbt , wann
Jare 8l cj
cbenfalle cineAnspielung avfdawall Rnden, Lic Dp Deandert doch  jedewfall   auffallene , Karc Qwllcnangabe abcr kich Wilef
and auch 'onst ine ( uninahrechcinlich , daß das annimn dal der Tag E
selbe 'pater al Fcbr %8 And {cuschen die beiden (ricahnlen Stucke AF, 24 und ar. 26 falll , Oppenhcim erklarlick , ConVon der "u Febr. 12-19stattfan
am Konig roran-
I Af, Q4 @tl. } Wir datvren "nscr Schrifuatud G abcr nicht Nhr nake gegangen car; avf dicscn wmlid hatte dcr achon in
also dices Datum Mcranrucken darfn, d dcr Ere- cor Febr. 28, 'erden darudlbo Sinn iil dcn Frankfurkern Mnd an
pxrsonlich uncrhanlelo 27 arl
bischol con Main: drZcuckncit con dar dort, € brauchie also nichl nochmals Guandv an
Werbung des Konige crat Kennlnis erhalten, 'cine ric ? schicken Dx Annahne, da8 unser Schrin
Ar 24 auflrelendcn Rake instrvicrt Mnd Rach 'nck crdtnach dcr 14 Fcbr.  den Frankfuricrn
Frankfurt  geschict Maben muf. Avf drr ankrn {ugckotnmen int, 'chcin Kns durck dics Umutande
Scite 0 (ing Groe dadurch gcocbet dap dar gcrechrfcrtigt Scin ;  donn abcrdarf man och
Bricf Ulr{ch ron Schiccden rom J0 Januar anen Schrit icciler gehen Harta das Schrin -
Irrirrt Zvriner noch elicas   Denaucren Da- Das Schrit- suck schon (nhicrl al dicVersammlung
ticrung funHt folgende Berachtnng  nach rin Oppenhain croffw: 'curde hatte dic koniglick Frant-
suck sciner Fonn Anicisung Kancidochecoldafur Jesorgt daj du
mundlickn Vortrag , fr Gesandte  de Konigs furter Gaandtcu cin Fronplar devselben crhicllor
bestimmt dic dnn dexReichetanden auch 4b= Da cn {dovs Mhncn i ppater :ugctandt tourae
'chniflen lassen konnlcn Ln 20. Die Frank (chupen Icir , dagdi Schril   {ruhastens au/ bau
furtar aber kaben Jr Frrmplar nich auf diesen danTage Oppenhan maArichainlicher
Wege crhaltcn, sondern 0 curde hnen al Brief nachur {nHeidaberg rerfan: ik
Pcrrigel , dircht durch dcn Konig nnrichictt, ohne Vgl 'criler unten an1 94
daß di Form dar Beanduschafuankrisung 'gend- Ba 5 "5. 490