608 Kopigliche_ und stadtische Yunztege im Jahre 1409
Jr , 349 und Wr . 353, Was   die Städtegesandlen 171 Bacherach   verabredet  und hinter
sich an ihre Rathe gebracht hatten , sollte 0l Speicr *offenbar ienn   moglich 2uwi Be-
schluf  crhoben  werden. Da wir nunaußerdem aus dem Bricfe Nürnbergs wissen; daß
dic   Städtegesandtcn _ das  Ergcbnis ihrer   Bachcracher   Bcrathungen in ciner solchen Auf-
Eeichnung   cusammenfaßlen , S0 ist gewiss   dic nächstliegende schr  plausible   Hypothese,
als dicse Bacheracher Aufccichnung unser A :u betrachten. Es konmt abcr noch hinzu,
daß 6us gcicisscn glcich 2u cntioickelndcn   Grunden schr   wahrschcinlich   früher   als
S und B also voY  dcn  Spcicrer   Stadtetage com   Oktober  entstanden ist.
UnscreUntersuchung   muß   hicr   ein Schriftstück   mit hcranzichen das   wir   beim
Speicrer  Tage Eum Abdruck bringen; nämlich nr. 348, Cll augcnscheinlich 11 Frankfiert
entstandenes Gutachten  uber unsercn   Entwurf Daß es wirklich  der Entiurf  A ist
aufden sich das Gutachten bczicht ist ganz unvcrkennbar und bedarf keines ausfuhr-
lichen Bcwciscs. Jeler Artikel   des Gutachtens   entspricht Cucr Bestimmung Voi
und Ewar in glcicher   Rcihcnfolge  und Ellin Zheil mit wortlicher   Widcrholung der in
gebrauchten Ausdricke: Daß das Gutachtcn cin städtisches ist, reigt dic widcrholt vor-
kommendc Wendung ist des rades  meinunge, und daß es spezicll von Frankfurt ausgeht,
folgt aus der Provenien: und aus der durchgchenden Beugnahme auf Frankfurter Ver-
haltnisse. Es ist nun in hohem Grade beachtensicerth  daß  cinige 'dcr in diesem   Gudt-
achten gegen   cinige ` Bestimmungen   des Entwurfes   A crhobenen   Ausstellungen in   dcn
Enlwürfen  des Speicrer Tages S und B im   wesentlichen  gan: übereinstimmend beruck
sichtigt   sind Wicart: 1 des   Gutachtens   dic Bezichung   der ncucn Gulden  auf  dic
Kolnische  Mark fur unnothig häl, da dic (nach der Mark bestimmten ) Guldcngewichte
in Koln Frankfurt   und   anderwärts   gleich Scicn sprechen $ und B in Eingang
und in art. nur von dcr  Mark  nicht con dcr Kölnischen   Mark; wic art. 2 des Gut-
achtens  sich 5u dcr im Eingang con A erwähnten kurfürstlichen   Silbermunze ablchnend
verhall , sprechen $ und B Gberall nur con~der Goldmünze ; wic at. des Gut-
achlens die Bestrafung solcher , dic geringcrhaltigeGulden fur voll annchmen , verwirf;,
schweigen $ und B davon; wie arl 5 des Gulachtens wunscht , daz mau rure die
gulden und nit schribe [wie in A an. 2] der fursten gulden odir rinsche gulden
So spricht $ in art. 2 3. 3 gan: allgcmein Von   den gulden die  vormals   geslagin   sin,
und ebenso auch B in art. wahrcnd B in art. 2  und allrdings   andereWcn-
dungen gewählt hat , dic der Fassung von A nähcr slehen ; tic  art. 7   des Gutachtcns
dic Strafe für dic zuwidcrhandelnden _ Stadte ` bescitigen   will , S0   wisscn   auch $ und B
von cincr solchen Strafbestimmung nichts. Dic naturgemaßc und sich sofort aufdrangende
Dewung   dieses Verhaltnisses ` ist dic daß   dic  früheste Fassung des Entwurfes  sich 87
darstellt und daß das übcr 4 crslatlcte   Guachten 3u S und B hinübcrleitct . Warc
admlich   das  Gutachten spalcr als $ und B verfaßt , S0   würde nicht zu begreifen sein,
seshalb dic @1 geubte Kritik nirgends auf dic ihren Wunschen besser entsprechenden
Entwürfe $ und B Bezug   nimmt. Nachdcm   dicses   Frgebnis aus   der Vergleichung
dcr   Aktenstückc  gewonncn war, fand dassclbe in  cincm  Posten  des Frankfurter  Rechen -
vuches cino schr willkomnene   und "jedcn Znceifcl  bescitigendc   Bcstatigung. Dort   sind
namlich (s: nr. 361 arl. 5) während dcr Vonl 28 Scpt. bis 5 Ok4.lavfendenRechnungs-
pcriodc JieKosten cingeragen, welche durch cinc Berathung von   Rathsmilgliedern  uber
Münzfragen  veranlaft waren. Es ist der cinzige Posten   dieser Art wahrend des ganzen
Rechnungsjahres  1409 Mai bis 1410 Mai der Zusammenhang  mit dem Gutachten ist
also wol   ziceifcllas: Dicses  'care demnach vor dem 5 Oktober , vermuthlich in den letzten
Tagen des Seplembcr odcr in  den crstcn des Okober   enlstanden
Da   Entwcurf das Objckt dcs Gutachtensbildt , also sichcr früher  vorhanden
war als dieses, 80 crgibe sich fur Qus dcr Daticrung des Gulachtens als das späleste
mogliche   Dalum Ende Scptcmber 1109. Damit  sind die rcitlichen Grenzen für dicses