Vorwort.
Das  Jahr   1885   brachte   dic crste Fortsetzung  des K Ruprecht mil , dcm  niceiten
Bandc von dessen   Regicrung , (eni fninften dcr   ganzen   Rcihe. Im  Jahr   1887 ` iourde
die  dritte  Abtheilung der Zeit K Sigmunds ausgegcben , der neuntc  Band dcr  Rcichs-
tagsaktcn. Jczl Mach cinent   Jakre Fmnnen vir bcrcits den scchstcn   Band mittheilen,
ielcher  rugleich der dritle und Schlupband K Ruprechts Hiemit _ schließt  sich die
Lncke, welche in der Regicrung dicses Konigs noch auseufullen tvar und  ~ die , sämmit-
lichcn bishcr   crschienencn neun   Bande bildcn cine ununtcrbrochene  Kdle Mit   dem
zelnten   Bando, desscn  Ausgabe das nachslc svin _ wird , soll   dann   auch  dic  Periole K
Sigunds 316 ihrem Ende kommen
1 ; Bearbeltung des vorliegenden Bandes,
Dic Lcitung des Untcrnchmens ruht wic bishcr 11 der Hana H: % Sybel & Von
frähcrcn   Mitarbeitern dcs   Bandes colchc bei den   Vorarbeiten   uberhaupt soicic ins-
besondcre bci   dcr   Anfertigung von Regesten _ Auszugen _ und Abschriften   thätig Varel
sind 2u cnncn Kcrler Mcnecl,   Schaffler, Friedensbnrg Gelogentliche
Unterstützung   gevcahrte "as dic Guto der Herrcn Dr. Licbermann für London,
Dr: Mau fur Rom, Prof: Schönc fur Paris, Dr. G. Wolfram fur Strapburg E,
kleincrer ,Auskunftscrthcilungen , die 7n1s con   Sciten  mancher   Archic- uid   Bibliotheks
Bcantcn  wurdcn , nicht Ei gsdcnken. Die  Hauptsachc aber _ haben Wir drci   gethan,
ncmlich  Prof. Ernst Bernkein i Grcifsvali; Dr. Ludwig Quidde Su Konigs
berg Pr , und ich, Es vcrhal   sich wil unsercr  glcichcn   Bcrcchtiqung Sur: Nennung
als   Hcrausgebcr  dieses sechsten  Bandes und mit unsercr gleichen   Vcrantwortlichkeit als
untrennbarcr Gcnossen gane wic beim fünflen Bande , avf dcsscn  Yorwort S 1  ich
dieser   Hinsicht  vcrreise. Dic Korrcklur  des vorlicgcnden Bandes hat Quidde besorgt,
anter wcechsclidr Mitwirkung von Bernheim und der  jetzigen   slandigen  Mitarbciler
Frankfurt & BL Dr. Schellhaß und Dr. Hcuer, Sowic dcs cand phil Rurtke
Konigsbcra Pr. Das  Chronologische  Verzeichnis   dcr Urkundent   und , Aktcn   und
das   Alfabetische  Register der Orts und Personen-Namen hat Schellhaß bcavbeitct.
Dcr   Verlagshandlung Con Friedrich Andreas Perthes in  Gotha haben  wir
ncben dcr Sicherheit  dcs  Druckverfahrens auch gan: insbesondere die uxgemcine Rasch-
hcit El "crdanken , mit   welcher   der   vorlicgende   cicmlich   uwfangreichc Band auf  den
laztcn vonl   1887 gcfolgt ist. Schr 2u bedaucrn haben vir den   Weggang des Herrn
Dr. H Grotcfend Von Stadtarchiv Frankfurt ML , indem dcrsclbc   nicht   bloß
als Vorstand scincr fur uns 80 wichtigen   Anstalt sondern auch als allezeit bcreiter Be-
rathcr  und Hclfcr in  wisscnschaftlichon Dingen  sich die größsten   Verdicnste ((ul Wscr
Dediocb Ralca +8d YI: