Königliche  und städtische Münztage
im Jahre 1409.
Wahrend   des Jabres  1109   wurden cine  Rcihe Con Munzagen   abgchalten , dic
nceckmaßig hicr als cine besondere Hauplabthcilung unter gemcinsamer  Uberschrif 31
sammengefapt   werden. Die ersten drei 'Tage, 2l Hcidelberg im  Mai, chendort im Juli,
und Eu Bachcrach 1l Scplember surden vom Konig ausgeschricben ,  dic ersten Ewci
als königliche Stadtdage, der dritte als cin koniglicher   Kurfursten- und Slädtelag; zwei
Rheinische  Städtetage, Eu Spcier-im Oitober und cu Köln im Novcmbcr schlossen   sich
ihncn an Die ganren Verhandlungen   drehten sich um Beseitigung dcr bei der Rhcinischen
Gudenprägung   cingcrissenen   Misbrauche , Unl Cic Ncuordnung des   Reichsgoldmunz-
ICese7ls Konig Kurfursten und Städte waren dabei bethciligt. Fs schicn   deshal geboten;
diese Tage UnsCrc Sammlung aufeunehmen
Es sind Cun großen  Theil bisher unbckannte Bricfe und Akten dic srir hier 2u=
sammcnstellen . Man 'crhalt durch sic werthvolle   Aufschlusse ; und auch dic drci soich
tigsken sonst schon gedruckten Stucke, der kurfürslliche Münzvercin vom 15 August 1409
nY. 342 und   dic   Ewci   Entwürfe cines stadtischen   Munzvcrlrages 1: 346   sd 354;
konnen crst in diesem   Zusammenhang richtig beurtheil   wcrden.
KBnfgllcher Studtetag zn Heldelberg Im Mal 1409 nr. 327-336.
Dcn Gedanken, die Städte des Munsicscns wegen 31 cincr Versammlung Eu be-
rufcn; hatto K. Ruprecht scol ausAnlaß jener Beschwcrden  gcfaßl, die nachdene  scine
Bemühungen   1408   (vgL Bacheracher Tag vom   Juli   1408 ) : vergeblich   gciccsen   warcn,
auf dcm Frankfurler   Tage (s diesen lit. G ) im Januar 1409 abermals an ihn hcran-
tralcn Nachdcm cinige   corbcrcitendc Schrille gcthan , schricb cr dic Versammlung
auf   den 19 bElc. 20 Mai nach   Heidelberg Qus: Unser   Material   unterrichte Uns be-
sondcrs   uber dieVorverhandlungen bicte  aber auch Con Tage   sclbst ` ein   städtisches
Prdokoll Jt: 336  dar Durch dicses   crhal man tbcr den Gang dcr Vcrhandlungen
und auch über  die Theilnchmer der Versammlung Auskunft; Rheinische Fränkische und
SchicäbischeStädte  hatlen   dieselbe   beschick. Da die   Stadtegesandlcn   keine  Vollmach
hatlen; dem Konig die von ihm gewünschten Rathschläge Su ertheiler, und da andcrerscits
der   Konig abkhnte , sich mit den Kurfursen in  Verbindung Ell Seteci Wvas 1w
vorigen Jahre vergeblich gethan s0war das Ergebnis nur, dap eine neuc Versammlung
avf den 30 Juni bezw 1 Juli vcrabredct wurdc.