Eiplcitung. 199
Hcrren oder Städtcn gan: unbeantcortet  geblieben  ist. Darauf   wird Wan abcr  leider
acol  verrichlen müsscn
D. Beglaublgungsschrclben  der könlglichen Rathe ur. 162.
In dem hicr Eum   erstenmale ceröffentlichten Beglaubigungsschrciben für scinc Räthe
kundigt K. Ruprecht gleich die Verhandlngsgegenstände des Tages an. Von dcr For-
dcrung, den Marbacher Bund nicht eu verlängcrn spricht nicht   ausdrucklich ,
rcrstand sich aber .col von selbs  daß sie   wciderholt  werden ürdc besonders   da der
Verlauf des frühcren Ulmer Toges Fur Erörlcrung kommen sollte und in den   Schluß -
acorten des Schreibens kann mian auch cinc  lcichlc  Hindeutung darauf findcn: Außcr
dem   Beglaubigungsschrciben  wurden den Gesendten noch ucrschiedene Schriflstucke mit -
gegcben, die dann auf dem Tage vorgelcgt  worden sind nr. 168.
E. Studtlsches Protokoll nr. 163.
Das städtischc  Prolokoll des Tages, das   glcichfalls   bisher noch   xngedruckt war,
bestcht   cigcntlich   nur Qus hurzen   cinleitenden und   erläuernden   Bemerkungen 2u   den
tcörtlich 'mitgetheillen auf den  Tag bernglichen und größlentheils dort vorgeloglen  Akten-
stucken; bricht deshalb auch mit   Schlul der Aktenstücke  mitten  in   den   Verhandlungen
ab, ist'trotzdem aber fur das Verständnis  des Zusammenhangs sehr vichtig: Schwicrig -
kciten , die   der   Interpretation an  mehreren Stellcn   dadurch   geboten icarcn daß sich
schlecht bestimmen  licf , 1co die cincelnen  Inscrlionen und die cerbindende Errahlung 2u
scheiden   wären; ließen sich dadurch lcichter heben, daß   die   meisten   Schriflstücke auch
sich allein_auf andercm Wege übcrlicfert sind Wir haben sie sammtlich aus den
fur als besondere Nummcrn losgelöst und  drucken hicr , unter nr. 163 nur dic sie
Protokoll Erzählung, natürlich stets mit Yericeisung uuf  jene ausgeschiedenen Stücke
ccrknüpfcnde
Das  Verständnis ist 80, hoffcn  wir, scescntlich  erleichtert,
F Haltung der Schw#blschen Sthdte   zur Fordernug des Köulgs ur. 164-167.
Aus dem _ Protokoll nr, 163 crfahren wir nicht icas dic Schicabischen  Slädte dem
König auf scinc Vorstellungenwegen  der Umtriebe Rotenburgs und auf seine Forderung
Bund micht Eu vcrlängerm, geantworle  haben: Uber den crstcren Punkt
den b Marbachce_Baup "ich tunklarerangbe" dgm Tacueren mber giut dic spälers Korespon- bleiben_wir
den:   Auskunf. Die Schwäbischen Städte vcrmieden auch auf dem reiten Ulmer Tagc
icic auf dem erstcn cine cndgillige  Antwort ru gchen , und versprachen cine solche fur
die 'Zukunf Sic  wolltcn sich erst mit ihrcn Vcrbündeten berathen. Am   13 Nov. fand
deshalb Eu   Hcilbronn cinc Versommlumng des Marbacher  Bundes slat, die freilich (cum
infolge von Misrcrständnissen ) nur sehr   schicach besucht ar Hicr vercinbarte
Theil 166, welche  die Schwcäbischen Städte alsbald durch cinc Gesandt-
man die Erklarung #r. Dic   Erklärung * selbst var schon von Wenckcr ver-
schaft dcw  Konig   übcrmittelen: und als   Resultat ciner   Besprechung mit Marbacher
öffenilichl sie richtig Eu   datieren war crst durch die hicr Ycu auflretcnden   Bricfe Jr: 164.
Bundcsgcnossen Eu  crkennen
165. 167 moglich das über dcn Verlauf des Ulmer Tages unterrichtete, vermogen
Weiteres Matcrial, aus städtischen Rechenbuchern  ist dieses mal nichts miteu-
wir #icht Iweiacbr ingerdlingevc h oas" s a8n dfiscen  Bicchcncarchwiderholl' Gesandlschoflen "ach Auch
thciln In dem es lässt sich nur vcrmuthen, da8 die cine oder andcre von ihnen
Ulm vcrzcichnct; abcr Versammlungen vom  August   und September   gehot, ohne daß man fur
Zu  dcn beiden