F.K Rupnchte Landfricdcnsthitigkeit pF. 270-274. 467
272. Landfricde sicischo Erzbischof   Johann con - Main: Bischof   Wilhclm con Padcr-
born und Landgraf Hermann Con Hcsscn avf Echu Jahre   schlcchthin 109*0
Jan  20 Frankfurt.
K aus Darmsladt St4 Urkunden, Suatsvertrige, Maitnz nr 18 (frahcr Karbruhe GLA
Badisches   Archiv fasc   Verlräige mic Mainz) co]' . ch. caacr Foliohch ron 8 Sciten
ron dovn clicas mchr als G beschrieben sind Im folgenden vind nvF dic kicr neu
auftretenden oder der Forn rom Landfricacn Con  1i0s Dcc. mf. 270 stark @b-
sccichenden  Particn aboedrudt, dic anderen durch Vericcisuno auf jene Urkunde g6-
Xurzt icorden;doch d0ß allc den Sinn bcruhrenden Abeichungcn dic K und M
gegcnuber ron MF: 870 gemcinsam sind , hier {u 272 Moticrt rurdex Wagen der
Mbrigen Abiccichungen r9l Varianten af: 270 In dicse lelztercn sind aufgenovmen :
(rston alle don Sinn irocnd _ bcruhrenden Abiccichungcn dic nur mm cincr der bciden
Handschriflen stchen, also vol lediglich Fchler des betr. Schreibers sind , nccitens dic
K und M gemcinsamnen redaktionellen  Abvcichungen Soiccil ik Con irgend icclcher
Erheblichleit {u  scin schienen , drittou bchufs Charaktcriricrung dcr Handschrifen
cinzelnc  der als Irrthumgr 516' becichnenden Icsarten von K oder 2 Vicle Kkcine
redaktionelle Abwcichungen ` dic iire Theil   durd  dic   Yerschiedcnhcit der Dialecs
(cranlast sind, Jonsi keinerlci Absict erkennen losen uud den Sinn durchaus nicht
beruhren, tcic Umstellungen cinzelner Worle, Einsctrung ton Synonymen Bin K
wnd M dets uprerlumu: oder ohnlich fur unrorlecht haufg lantfride stalt vrede oder
umgekchrt) Auslassungen oder  Hinsufagungew gleichoitiger  Flickucortervind den
Varianten dort uubeachlet geblicben. Fvr dic hicr   selbstandig  auftretenden Particn
Ecay K :x Grunde gclegt, aber M sar  dancurn  roll bcr nckaichtigen ;beide
Handeckrifen sind Fnedlheitenenig urcrlaesig 
M Coll Marburg SLA Schannat'< Kopiar (aus Fulda stamnend) fol 41*186 cop
(oaco; WVcgo Varvendvng dicser Vorlage   ftr die Varianten   hier und E1 D5, 270
rgl Bennerkungen r K Von Eigenthunlichkeiten dicser Handschrift ist 2u molieren,
daß se ax Ekcci Sullen cinc andere Reihenfolge der Artikd cintreten lass , Varianten
@6 6 und 20, oicic dnß fur vclicheit stets  sicherheit oder ` fride und   sicber
hcit  und entsprecheud far velich se's sicher oder cinzcl fridlich und sicher cinsetit
Gedruckt bei Schannat Sammlung alter histor.Schrifften 78-91 WF 2 fraglos aus M.
Diesen Druck halten 'cir che dic Yorlagc M avfgcfunden 'curde nit K kollationicrt ,
haben'aber jelet dic Schannat cigcnthumlichen  Lesarten , da dicscsich samnllich
als Icse , Schreib- oder Drudfeler erklaren lassen, nicht avfgefuahrt Rcgest Scriba
Hessische Regcslen 3, 247 3678 au8 Schannat
Wir von Bots gnaden Johapn dcs beiligen   stals z4   Mencze erzbischof des heiligen
Romischen  richs za * Dutschen landen erzkanzeler und wir von   denselben gnaden Wil-
helm von  dem Berge bischof z0 Padelbrunn' und graf < von Raveneperg und Herman
Jantgrave z0 Hesacn_bekennen   ofenbar in disenn   brief fur uns unse: stifte nechkomen
upd erben   fur  allen den die disen brief schen   oder   horenlesen: [wciter von 4611 -
escutlichen Varianten   abgcschen wie 18 Eingang des Landfricdcns Con   1408 Dec.
nr: 270, nw daßhicr  dic Wortc "nser unde cor unscr lande fchlen ]
[Art. 1-3 desglcichen (d h Con unwesentlichen   Variantcn abgeschen) icie art. 1-3
cbcndort]
Xio Y Badcboro Dedchorn c) Juatt (n o
Vcrhaltnisses dieses  Landfriedens Wegen aer Baichungen   {wischen Kurmain: Hcidelberger uud
dem con Woae   Deckdloss %f . 8270 Mndoneger d Be" Hcssen rgl.  Eincitung Suv Tage
handlung des Tertes @vßcr der Qucllenbeschrci- Con 1410 lit. H b.
bung Mntc K die Einl lt F rag 327, 401.
Dobiecl e Reickeinbe-anien Yl