Viorter Anhang: Varhiltais K Wenzsk cun: Marbecher Bund pr. 31 67
sachen von des bundes wegen; den eje mit dem  herzogen von   Orliens getan hant und
euch   anderc sache der in dann not dhnket sin mitsatpt uwer   sachen nnd uwere sachen
mitsamptsinen sachen  dasclbs fnrzbnemen und 26 handeln.
Scriptum  Pbilippi et Jacobi anno 400 sexto
L. Ylerter Anhang: Verhkltnls K. Wenzels zum Marbacher Bundc nr, 81
31 K Wcnzel macht dem Grafcn  Eberhard Con Wirtemberg   geicisse Versprcchungen; [166s
um ihn gegen K Ruprech ru gewinnen [106 cor Sepk 29: 0 0.]
Suttgart Kgl  Bibl Mo biat  587 Oswald  Gabclkorer Wurtemb Gesch 2 , 251-256
anno 106.
Rugest Stcinhofer % 602-603; darnach crvahn Saltler % 13 und Salin % 367 .
Und demnach   Wencesaus der konig in Bobeim   kaiser Caroli IV sohn   allgemach
anfepg in sich selber Behn und zu   betrachten Yon was   herrlichaiten und wurden
cr durch die tsezung der churfursten Yon Romischen reicb (dabin in sein herr vadter
mit großer mlo und unkoslen auch picht geringem deß   Romischen reichs schnden ge
bracht ghabt) zu großem despect komnen werC , hat diß   jar mit Graf Eberharten
von Wirtemberg gehandlet   umb   hilf wider   kaiser Reprechten   (den er schlechtlich Ra-
prechten von   Baiern ncpnt , der inc bilher An dem  heiligen reich   und rider recht ge-
hindert und geirret habe, deßelben fravels ibme doch nicht   lenger zusehen wolls) (uc
darumb grRf Eberharden  16000 & versprochen halb uf Michaelis  balb   uf Martini
zu bezahlen. und  col graf Eberhard   mit seinen landen und   lenten, stark isy
Wenceslao oft dcßen   crvordert wirt , uf seinen kosten zuzicben wil zu oberaten
machen  nintweders scincn bruder berrn   Sigmnnden könig Ungern odcr marggrafen
Jobsten u BrandenE nburg; doch   ist die clausule mitapgchenkt das solchea geschehen 80l,
wann der churfurst zu Meynz her Johann gcborncr graf von Naßaw , der in zuror hat [14c0]
belfen absezen , die audere   chur- und fursten uf Michaelis   echieretkuuftig zusamen- s
Yal dca
Nach unscrtu Noticn au8 dco Puriver Slaato shender Termik (nicaant unrccifclhan der nachate Michaclistag) al bror'
archio Mon. hist K 56 nr. 14 1/: 14' (Ior; Es fragt 'ich, obdicg d k 
EcCaur nf 11061 , 1494) sckint riechen dem Her; Micharlis 106 olar 1807 866 0 nan dic
{09 {on Orkeans Gf Philipp ron Saarbrncken Gf Urkunde 106 ror Spt. 29 oder 1106 nach Scpt
Priderich con Siarierdrn   [dieser Ietter Mecke 29 :u daticren hat Ware  das letatereder Yall
Lidcn Fredtric conte de Sarrcbruc Wre der fr Gine Yersarmlung {1 Main:
Ftederic comte "oinic cdene 'audsav Fredij i CGonchans aon Solm Aussicht gcmonmene Jcrmin 107 Sepk ?8 minde-
und Herrn Gerhard ron Bolchen [Boulay ru 0u stens Moch 9 Monate entfernt mas  Mar
Benai] schor an 18 Febr. 1i0s   cin Rvndni echcinlich ist. AuBerdem dimmen Absetsung plar abcr dic Verhaltn
gegen den Her:og 'om Lothringen geschlosscn und Ienig {" den icarr one Fnde 1o6 WGr
am 8 Mai 1401 cin Zusatercrtrag letr  Ihcilung Marbacher Bande Fioon
dcr Rcutc rerrinbart sin Philipp Gf ron daticren di Urlunde aber 16000 |. alo 1406 ror
Yavav rrrepricht do Heg. Induio con Orleany Sp6. 2, Mnd {iaY Wcrdcn Kir annchmen dar(cw icun Mich
{hm ge9cn   jedermann Eu dicnen Qu'genomen doß dcr 29 Sopt noch cinige Wochen,
dos Ron- Konig und anioc awicre Furaten fvr Monate, mntfcrntrar, da doch alle Vorbcrcitungen bis   dakin Moca Miiten 96-
Cine Pcnsion ron 1000 livre; datSoiesons 1406 der Mainer Tage Die Urkunden uber dic
Mer: 3; Paris 1 € PE. 12 troffen 'cerden ibacn Weilund Hcilbronn
dv Jonr Errahlung ?u= Jahre Verpfandung ron EBlingen
1406 bringt ( Da Gobelkortuckbesear) * haben wir @xv- und Mber dic Yoglci dcs Klosters Maulbronn 
daß   dic Urlundoi K Wenrcls, avf dic do VCn auc ras Ppater , doch ungcfah
( ach besich nchnoy in dicsm Jahrc   auxgestell sind disclbe 'Zcil '_srticn
In Cr Urkmrde uber 18000n i Michadlis (4^