Einleitung- 103
icerde Von den Klageartikeln,  welche Konig und Erzbischof   aut dcm Mainzcr  Reichs-
tag ine Januar 1406 vorgcbracht hattcn "r 11 12), wurden  vicle und ncar   cinige
der intcressantestcn, wic die Erzkanzler- und die Judenstewcrfrage dem Suhnevertrage
gar nicht  berirt ; man licß sic wol in der Schicebs 4 h. bcideParteicn   vcrsichteten
vol darauf, ihre Ansprüche zur Zeit weiler Eu verfolgen; ohne sie doch aufeugeben: Der
Ii Augenolickpraktisch  vichtigste StreitpunM war viclleicht~der 7611 den: Zoll und das
Befestigungsrecht 21 Höchst. Hicrin   erreichtc  dcr   Erzbischof   nachtraglich durch Vcr
pfandung seitens dcs Königs was ihm der Schiedspruch und der Vertrag vom 28. Februar
noch  entzog, Anm {u MY. 82 art. Am interessantesten abcr ist fur uns, Eu schen,
wicn nber dic Forderung des Konigs;daß ohne seine Zustimmung kein Bundnis geschlossen
werden dirfe und daf der Marbacher  Bund sich   auflösen   müsse cntschieden icurde.
K. Ruprccht   crreichte . nicht ` Auflosung des   Bundes tol   aber   das Vcrsprcchcn  Erzb
Johanns den Bund nicht su verlangern , niemanden mehr  aufeunchmcn und ikx  cin
Mitglicdercerzeichnis Eu geben  Was   die   prinzipiclle  Forderung des   Königs   anlanyte,
So versprach  dr Ersbischof , kunftig  kein  Bundnis   ohne . Bewilligung _ des Konigs und
scines  Sohnes 5u schlicßen , nr.*85. Der   Anspruch K. Ruprcchts daß Cr als Konig
8lwe Erlaubnis gefragt serden  müsse, ist damitdurchaus nicht_zunestanden soudern im
Gegentheil abgcwiesen. Das zcigt sich schon darin, dap das Versprechen auch gegennber
Söhnen gil , also   nicht  dem Konig   sondern  ` dem   Kurpfalcischen   Hause 96-
Zupcowtrds lcistet Noch  deutlicher  aber  trill dieß darin hervor, dof K Ruprecht  dem Erz-
bischof  das Gegencersprechen  gibt, ohne_scine Bewilligung_keinerlei  Bundnis mit Herren
oder Stadten 2l( machen. In der wichtigen Frage des  Bundnisrechtes   der   Reichsstande,
Bedeutung in der   Einlcitung Eu den   Vermiutlungstagen  lit. B die Rede war,
bezeichnet voneideren  ZedSutung zwischen Bupreckdt ud Johann also cine offenbare Niederlage des
dic dadurch  nicht ausgcolichen surde , daß der  Ercbischof dem  Konig als
Kialigtafuus , veicraasaußig nncsichenge wus Pfalegrafen ihm als scin konigliches Recht verwcigcrte
Zur   Bckraftigung und   Sicherung dcr - Suhne Wurde , wic * das oft ` geschah auch
Cin geschlossen, nr: 86.87 . Damit icaren dic Städle des Mar-
gleich DBösdoiseeotrag oBeschlasaoni dcn Bund far dic'Zeit seines Bestehens ausnahm
bacher   Bundes, uncufrieden nY. 100 , und Johann  selbst   sol   noch Spcicr
anscheinend E besonsderg "demn fGierecha , *da% , ciloosolcher Ventang  sischen üm ond Ruprecht
mit grofer Entrastung ebendort. Ist dieser   Bcricht , wicancunchmen
vereinbart  sci, enlgegengetrelen scin , dculichstcn daß Johanns   Abkommen mitdem
wahrhcitsgetren , S0 zcigt sich darin @pl Und   wic diese tauschtc,
Treulosigkeit  gegen seineBundesgcnossen   icar. sofort Gclegen-
Konigrciner   anechoden  König: s0 betrog Das cben gcgcbene   Versprechen  nahm
heit Eu brechen, lit. H, und seine ganze Politik während der nachsten Jahre beuceist
Wol sur Genije, daß an  cine dauernde Aussöhnung mit dem Konig nicht dachte
D. Yerhandluugen und Schledspruch   zwlschen Könlg und Baden nr, 89-98.
Mf. Bcrnhard von Baden und K: Ruprecht   cinigten  sich (l demselben Tage, Q
der   Erzbischof   von Köln ` scinen   Schiedspruch   Ewischen K. Ruprecht und Erzb
dem Januar dahin ,  die Entscheidung ihrer Streitigkeiten dem Erz-
Johann fallte, am 30. Dy. 89. Die   Vcrhandlungendie auf dem Tagc Eu
bischof von Köln anhcimzustellen, die cifrige   Vermittlungsthaligkcit dic dor Erzbischof von Köln
Spcier gcfuhrt iurden 100), werden sich besonders auf das Verhältnis des Markgrafen
dort entwickelle, (s nr . 'denn Johann und Ruprecht hatlen sich ja schon corher in
rum   Konigc bezogen haben Ratifikation   ihrer Sühne hieng nur noch vom  Aus-
dcr Hauptsache verständigt, und die Wir haben hier auch die Schiedspruche
gleich ewischen  Bernhard und Ruprccht ab. Verfolg   des Speicr   auf ihn gcnomimenen
angereilt , dic dcr - Ercbischof  von   Kln 1 Zu