Einloitung- 805
Ausnehmung K Ruprechts durch decn  Bischof   zeigt @us  den Jahren  1400-1410  und
betrifft vornchmlich  die  Rechtsprechung.
Auf   Unsicherheit der Zaustände im Landfrieden, wic sic K Ruprecht   bchauptetc,
hat man wahrschcinlich   auch ` folgenden  Bricf   Nürnbergs 21 deuden. Nürnberg an
Rolemburg Winsheim  Sueinfust und Weißemburg [cinceln] crsucht sie auf nachsten
Freitag [Ok. 12] ru Nacht ihre Boten nach Nürnberg 2u schicken Eu ciner Bcrathung
von  solcher fremder leufe  wegen als ioczunden in den landen sein  die uns   niht   fuglich
sein Zu schreiben ; dat.  fcr. Dyon. [Okt 8] 8; Nürnb. Kr.A:  Briefbuch
foL 58* Fnr die Handhabung des Landfricdens tcar gcwiss  förderlich daß   da-
mals in Nürnberg am 30 Okt. K Ruprccht und Bgf: Johann   sich cur Bestcllung Vo
Schiedsrichtern fur den  Austrag   ihrer   Streitigkeiten   verglichen , Mon.  Zoll 6 , 487 f.
MY. 463, Wahrscheinlich  im   Zusammenhang mit   den Landfricdensverhältnissen ("gl
Einleitung zum Bacheracher Zage lit A 0), aber doch wol nur nebenbei, kam in Nürn-
berg auch das Müwesen  swr Sprache, Numbergs   Schreiben Coin 8 Januar  1409
beim Frankfurler Tage nr. 276. Wegen der nach Ruprechts Tode sich erhcbenden Frage,
0b dcr Landfricde fortbestchen solle, beim   Hcidclberger Tage Don 1410 lil K: In
cincm   Bricfc Gf: Ebcrhards voil Wintcmberg an Straßburg; dat. Stugarten Di Kath .
{Noc. 27] 1408 (Straßb. StA AA   89 nr or. ch) ist dacon dic Rede, daß der Graf
Straßburg und die Schwäbischen Städle hälten_Eusammenkommen  wollen unserm   berren
dem kbnig ZC antwerten. Jan konnte versucht Scin,dabci Qn Forderungen 2u   denken,
wie sie K. Ruprecht auf dem Nürnberger   Tage gestellt   hatte , odcr  auch  ctica an dic
Kirchcnfrage; handeltsich abcr 6wa dcn Badisch Ostcrreichischen   Streit Cgl Ein
leitung sumn   Bachcrachcr Tage pag:  262, 18f.
C. Ntirnbergs Kosten nr. 235-236.
Wir   haben dieses  mal zicar  cin Verzeichnis   der Anwescnden als Bestandtheil
dcr   Aufreichnung nr . 234 die Kosten Nürnbcrgs   aber geben   doch   wesentliche  Ergan-
Eungen desselben . So crfahren oir B. nur aus   ihnen dag Cin päbstlicher   Ligat
{ugegenwar: