Eialeiturg.
1.99
Herren oder Städten ganz unbeantioortet geblieben ist. Darauf wird man aber leider
iool verzichten müssen.
D. Beglaubigungeschrciben der könlglichenRätho nr. 162.
In dem kier cum erstenmale veröffentlichten Beglaubigungsschreiben für seine Räthe
 kündigt K: Ruprecht gleich die Verhandlungsgegenstände des Tages an. Von dor For-
derung, den Marbacher Bund nicht eu verlängern, spricht er nicht ausdrücklich, es
verstand sich aber wol von selbst, daß sie widerhöll werden würde, besonders da der
Verlauf des früheren Ulmer Tages zur Eröricrung kommen sollte, und in den Schluß-
wooiten des Schreibens kann man auch cinc leichte Hindeutung darauf finden.' Außer
10 dem Beglaubigungsschreiben wurden den Gesandten noch verschiedene Schrifistücke mit-
gegeben, die dann auf dem Tage vorgelegt worden sind, s. nr. 163.
E. Stadtisches Protokoll nr. 168.
. Das städtische Protokoll des Tages, das gleichfalls bisher noch ungedruckt war,
besteht eigentlich nur ais kureen cinleitenden: underläuternden Bemerkungen en den
1. ioörtlich mitgethcillen auf den Tag berüglichen und gröfientheils dort vorgelegten Akten-
stücken, bricht deshalb auch mit Schluß der Aktenstücke mitten in den Verhandlungen
ab, ist trotedem abor für das Verständnis des Zusammenhangs sehr wichtig.  Schioierig-
keiten, die der Interpretation an mehreren Stellen dadurch geboten waren, daß sich
schlecht bestimmon licß, vo die. einzelnen Inserlionen und die cerbindende Ersählung ru
20 scheiden wären; ließen sich dadurch leichter heben, daß' die meisten Schrifstücke auch
für sich allein auf anderem Wege überliefert sind. Wir haben sie sämmtlich aus dem.
Protokoll als besondere Nummern losgelöst und drucken hier unter mr. 163. nur die sie
verknüpfcnde Erxählung, natürlich stets mit Ferweisung auf jenc ausgeschiedenen Stücke.
Das Verständnis ist so, hoffen wir, wesentlich erleichtert.
u F. Haitung der Sehwäbischen Stadte zur Forderaug des Königs nr. 164-167.
Aus dem Protokoll nr. 163 erfahren wir nicht, was dic Schwoäbischen Stüdte dem
König auf seine Vorstellungen weyen der Umtrieba Rotenburgs und auf seine Forderung,
den : Marbacher Bund nicht zu verlängern, geantrwortet haben. Cber den ersteren Punkt
bleiben woir überhaupt im unklaren, über den leteteren aber gibt die spätere Korrespon-
 dene Auskunſt. Die Schwoäbischen Städte vermieden auch auf dem nweiten Uimer Tage
wie auf dem ersten, eins endgiltige Antwort eu geben, und versprachen cine solche fur
die Zukunft. Sie wolen sich erst mit ihren Verbindeten berathen. Am 13 Nov. fand
deshalb su Heilbronn eine Versammlung des Marbucher Bundes statt, die freilich (rum
Theil infolge von Misrerständnissen) nur sehr schwach besucht war. Hier vereinbarte.
st man die Erklärung ur. 166, welche die Schwoäbischen Städte alsbald dürch cine Gesandt-
schaft dem König, übermittellen. Die Erklärung selbst war schon von Wenckor ver-
öffentlicht, sie richtig eu datieren und als Resultat einer Bespreching mit Marbacher
Bundesgenossen cu erkennen, war. erst durch die hier neu auftretenden Briefe nr. 164.
165.167möglich
Weiteres Material, das über den Verlauf des Ulmer Tages unterrichtete, vermögen
wir nicht beisubringen. Auch aus städtischen Rechenbüchern ist dieses mal nichts mitsu-
theilen. In dem Nördlinger von 1407 finden sich ewar widerholt Gesandtschaften nach
Uim verseichnet; aber es lässt sich nur vermuthen, daß die eine oder andere von ihnen
en den beiden Versammlumgen vom August und Seplember gehört, ahne daß man für