Einleitang.
.805
Ausnehmung K. Ruprechts durch den Bischof seigt, aus den Jahren 1400-1410. und
betrifft vornehmlich die Rechtsprechung.
Auf Unsicherheit der Zustände im Landfrieden, wie sie K. Ruprecht behauptete,
hat man wahrscheinlich auch folgenden Brief Nürnbergs zu deuten. Nürnberg an
Rotemburg Winsheim Sweinfurt und Weißemburg [einseln]: ersucht sie, auf ndchsten
S
Freitag [Okt. 12] zu Nacht ihre Boten nach Nürnberg zu schicken zu einer Berathung
von sölcher fremder leufe wegen als ieczunden. in den landen sein die uns niht fügtich
sein zu schreiben; dat. fer. 2 a. Dyon. [Okt. 8J a. 8; Nürnb. Kr.A. Briefbuch 8
fol 58°. - Für die Handhabung des Landfriedens 1oar es geioiss förderlich, daß da-
. mals in Nürnberg am 30 Okt. K. Ruprecht und Bgf. Johann sich eur Bestellung von
Schiedsrichtern für den Austrag ihrer Streitigkeiten oerglichen, s. Mon. Zoll. 6, 487f.
mr. 463. - Wahrscheinlich im Zusammenhang mit den Landfriedensverhältnissen (vgl.
Einleitung sum Bacheracher Tage lit. A a), aber doch wol nur nebenbei, kam in Nürn-
berg auch das Münzwesen zur Sprache, s. Nürnbergs Schreiben vom 8 Januar 1409
us beim Frankfurter Tage nr. 276. — Wegen der nach Ruprechts Tode sich erhebenden Frage,
ob der Landfriede fortbestehon solle, s. beim Heidelberger Tage von 1410 lit. K. - In
einem Briefe Gf. Eberhards von Wirtemberg an Straßburg, dat. Stulgarten Di: n. Kath.
[Nov. 27] 1408 (Straßb. St.A. AA. 89. mr..7 or. ch.) ist davon die Rede, daß der Graf
Straßburg und die Schwäbischen Städte hätten susammenkommen wollen unsorm berren
o dem künig ze antwerten. Man könnte versucht sein, dabei an Forderungen su denken,
wie sie K. Ruprecht auf dem Nürnberger Tage gestellt hatte, oder auch etwa an dic.
Kirchenfrage; es handelt sich aber um den Badisch- Österreichischen Streit; vgl. Ein-
leitung sum Bacheracher Tage pag. 262, 18ff.
C. . Nürnbergs. Kosten nr. 235-236.
Wir haben dieses mal zwår ein Verseichnis der Anuesenden als Bestandtheil
28
der Aufzeichnung nr. 234, die Kosten Nürnbergs aber geben doch wesentliche Ergān-
eungen desselben. So erfahren wir 2. B. mur aus ihnen, daß cin päbstlicher Legat.
zugegen war.
Dentacke Rolek+tege-Abton Vi.