104
Tg.SpeiorJanu1407.
Anlasses fallte. Die Stroitfragen sind vorioiegend lerritorialer . Natur, und es kommt
nicht, wie oischen König und Mainzor Erebischof, su Verträgen von reichsgeschicht-
lichem Interesse. Wegen ihres formcllen Zusammenhangs aber mit den letsteren konnten
sie nicht gut weggclassen werden. Der eigenthümliche Charakter der Regierungsseit
K. Ruprechts bringt os ja überhaupt mit sich, daß manches. von uns. aufgenommen roer-
den. muss, toas wir lieber wceggelassen hätten; wenn nur das übrige, wenn nur die Reichs-
&
tage dann verständlich blieben. Man würde aber irren, woenn man glaubte und befürch-
tete, daß die nachfolgenden Regierungen in derselben Weise behandelt werden sollen.
E. Verhandlungen ftber Müinzwesen nr. 9i-99.
Gegen Ende des Jahres 1406 beginnen wider dic nun immer mehr sich rordrängen- 10
den Klagen über dio Verschlechterung der Goldminze,, s. Anm. su nr. 94. Von Köln
gieng der Vorschlag aus, dic Städte Köln Maine: Worms Speier und Frankfurt .sollten.
Gesandle auf den Speierer Fürstentag schicken, um dort diese Miswirthschaft eur Sprache
xu bringen, s. nr. 94. Frankfurt zeigle sich dicseni Vorschlage. gencigt, selste dabei
aber anscheinend voraus, dafß. der König in Speier persönlich eugegen sein werde (s. 1s
mr. 96), soas nicht der Fall-war. .Die Zeit zur Vorbereitung war auch recht knapp be-
messen (s. ebendort), und su dem von Köln empfohlenen gemeinsamen Vorgehen der.
genannten Stadte kam es vol aus diesem Grunde auf dem Speierer Tage offenbar nicht.
Die Frankfurter hatten keine eigenfliche. Gesandschaft dort, sondern nur. den Stadt-
schreiber, und auch diesen, so viel man sicht, nicht der Minze wegen, s. nr. 102 art. 2.20
Maine und Worms fehllen anschcinend gane, s. Anm. eu nr. 75.
. Man eoürde nun gar nicht mit Sicherheit sagen können, oh. die Münzfrage in
Speier überhaupt eur Erwähnung kam, wenn nicht die kurze Notiz erhalten würe, duß
eine undatierte Kurkölnisehe Münzordnung, die hicr unter nr. 97 abgedruckt wird, durch
·die Straßburger Gcsandten von wiserem Speierer Tage nach Hause mitgebrachl wurde. 1s
Das Aktenstück ist mit der entsprechenden Verordung der Stadt Köln nr. 98 rusammen
auch im Frankfurter Archive vorhanden; und es ist in den Bcsitz der Frankfurtor
gewif bei derselben Gelegenhcit durch Vermittlung ihres in Speier. anvoesenden Stadt.
schreibers gekommen. Man wird dann weiter schließen dürfen, daf Köln. schr eoahr-
scheinlich in Speier einc Gesandlschaft hatte. und dort für cine Neuordnung des Golil-s0
müniwcesens im Sinne dieser Verordnungen Anhänger su gewinnen suchte; denn, daß zu
diesen Vorordnungen nicht der Erzbischof sondern die Stadt die:Anregung gegeben halte,
ist in beiden Stücken nr. I7 und nr. 98 gesagt, und, da gerade Köin die Münsfrage
erürtert haben wollte, so wird man die Verbreilung der beiden Documente als das Werk
stadtkölnischer Gesandten su berachten haben. — Der Inhalt der beiden Verorduungen ss
ist besonders.dadurch interessant, daß darin. sum ersten mal der Bünzfuyß, eu dem
die Rheinischen Kurfürsten vertragsmäßig noch bis zum Jahre 1414 verpflichtet waren,
prineipiell aufgegeben und der Feingehall von 22'ijs auf 22.Karat.herabgesetzt ist, wäh-
rend das Gewicht von 66 auf die Mark allerdings noch beibehalien werden sollte. Die
eingerissene Müneverschlechterung gans rückgängig machen und den Vertragsmünsfuß 0
behaupten su wollen, schien den Kölnern offenbar ein aussichtsloses Beginnen, und lieber
wolllon sie cine gewvisse Yarringerung des Guldenwerihes vertragsmäfig eugestandcn sehen,
wenn die neue Vertragsvorschrift.mur wirklich beobachtet rourdc. Zunächst sollte der
Kölner Ersbischof allein in dicsem Sinne vorgchen; dann, so erwarteten sie augenschein-.
lich (s. nr. 97 art. 4 und. nr. 98 art. 2); würdendie übrigen Kurfürsten seinem Bei- u
spiele folgen. Bemerkensiaerth ist, 'daß bei den Verhandlungen des Jahres 1i09 dieser
Gedanke, den Guldenfuß auf [ee Mark und 22 Karal. eu bemessen, allgemeine An-.
nahme fand, bei den Stüdton und dem Könige cbenso vie bei den Kurfürsten, s. Münz-