Eioleitang.
803
Man wird. kaum fehlgehen, wenn man vernuthet, daß die Berathung der Kirchen-.
politik Haupteweck der Versammlung war. · Auch oin Legat P. Gregors war in Nürn-
berg sugegon, s. nr. 236. Seit dem Bacheracher. Tage von Ende Juli hatte sich die
Lage insofern geändert als man inewischen auch vom Konzilsprojekt der Kardinäle Kunde
 erhalten hatte. Ende September wurde deren Konzilsausschrciben in Deudschland be-
kannt. An K. Huprecht bzio. an andore hervorragende Personen hatlen sie unterm 26 Juli
eine besondere Mittheilung ilber ihre Absicht ein Koueil su beiufen gelangen lassen,
hatten dabei aber den Ort des Konzits noch nicht namhaft gemacht, vielmehr Bestimmung
desselben und mündliche Botschaft erst in Aussicht gestellt. Dieser Brief wird crwähnt
1o und in scinem wichligsten Satee citiert. in dein Postillen nr. 268 Glosse 117. und 149,
in der Appellation Ruprechts vom 19 April 1409 nr. 297 art. 8, und in den Articuli
.vom 16 April 1409 nr. 296 art. 10. Raynald führt für. denselben als Quelle Tom. 22
de schism. [im Vatikan-Archiv] pag. 63 an, so daß man glauben könnte, dort sei der
Brief im Wortlaul eu finden. Das ist aber nicht der Fall; Raynalds Citat bcxieht sich
is vielmehr nur auf jene Stelle in den Articuli art. I0 woo der Brief crivähnt wird, und
einc Abschrift desselben ist, wie Nachforschungen Herrn Dr. Mau's. ergaben, weder in
Tom. 22 noch in Tom. 21 des Vatikanischen Archivs cnthalten. Es fallt auf, daß in
diesem Briefe der Ort des Konsils noch unbestimmt gclassen ist, roührend die Kardinäle
. doch anderweitig schon cor dem 26 Juli nämlich in Briefen vom 16 Juli Pisa nennen,
to s. Einleitung eum Frankfurter Tag lit. E. . Man wird aber darum doch nicht die
Existens des von K. Ruprecht widerholt in officiellen Schriften citierten Briefes be-
sweifeln können, denn, wie wir in der eben erwähnten Einleitung sum Frankfurter
Tage. lit. E seigen werden, ist es sehr wahrscheinlich, daß die Schreiben vom: 16 Juli
rückdatiert sind : Mansi (und nach ihm. Raynald) hat vermuthet, daß das Datum
ns des Briefes unrichlig angegeben und der 26 in den 16 Juli eu korrigieren sei. Ange-
sichts der Übereinstimmung der Citate ist das jedoch unwahrscheinlich.
Die beiden. Briefe, welche unsere lit. A bilden waren freilich schon gedruckt, durch
Zurückgehen auf die handschriflliche Vorlage wurden aber wesentliche Verbesserungen
des Teztes gewonnen. Der für die Beurtheilung speciell des Nürnberger Tages wichtigste
0 Sats unseror nr. 232 war in der Fassung, wie er bei Martène steht, schier verständ-
lich und verführte zu den Glauben, dic Rheinischen Kurfürsten seien in Nürnberg eu-
gegen gewesen. Ein non der Handschrift war im Druck ausgelassen.
B. Sorge für Handbabung de Landfriedens pr. 234.
Die in Nürnberg enistandene protokollartige Aufzeichnung nr. 234 berichtet, daß
: K. Ruprecht die in Nürnberg anvesenden Fürsten und ebenso nachher die dort ver-
tredenen Früinkischen Städte um ihre Unterstütsung arsucht habe erstens behufs besserer
Handhabung des Fränkischen Landfricdens und eiveitens behufs Unterdrickung einer
wider ihn das Reich: und den Landfrieden auferstandenen Gesellschaft von Herren
Rittern und Knechten. Die eweite Forderung hängt mit dler ersten offenbar eng eu-
 sammen und bildet, scheint es, den eigentlichen Kern derselben. . Höfler Rüprecht p. 413
hat das Ganze wol nicht richtig aufgefaßt. Aus den in Anm: tu nr. 234 mitgetheilten
Schreiben ersieht man, daß es sich sehr wahrscheinlich un eine in Franken, speciell im
Wireburgischen; entstandene Gesellschaft handelt und daß K. Ruprecht derselben An-
gelegenheit wegen schon auf den 10 Juni; also kure vor dem Heilbronner Tage vom
17 Juni, Reichsstände (vermuthlich doch nur Fränkische) su sich nach Heidelberg be-
schieden hatte. Daß dieser Heidelberger Tag su Stande kam, xeigt der Bericht der wool
sufällig in Heidelberg: anwesenden Frankfurter Gesandton vom 15 Juni, s. das Regest