Königliche und städtische Münztage
im Jahre 1409.
Während des:Jahres 1409 wurden eine Reihe von Münxtagen abgehalten, die
zweckmäßig hier als eine besondere Hauptabtheilung unter gemeinsamer Überschrift zu-
sammengefaft werden. Die ersten drei Tage, ru Heidelberg im Mai, ebendort im Juli, s
und su Bacherach im September; rourden vom König ausgeschrieben, die ersten swei
als königliche Stüdtetage, der dritte als ein königlicher Kurfürsten- und Städletag; swei
Rheinische Slädtetage, su Speier im Oktober und eu Köln im November, schloşsen sich
ihnen an. . Die ganzen Verhandlungen drehten sich um Beseitigung dor bei der Rheinischen
Guldenprägung eingerissenen Misbräuche, um eine Neuordnung des Reichsgoldmüns- i0
wesens; König Kurfürsten und Städte waren dabei betheiligt.  Es schien deshalb geboten,
dieseTage in unsere Sammlung aufsunehnen.
Es sind sum großen Theil bisher unbekannte Briefe ünd Akten die woir hier su-
sammenstellen.' Man erhält durch sie werthvolle Aufschlüsse, und auch die drei woich-
tigsten sonst schon gedruckten Stücke, der kurfürsliche Müneverein vom 15 August 1409 1s
nr. 342 und die rioei Entioürfe eines städlischen Münsvortrages nr. 346 und 354,
können erst in diesem Zusammenhang richtig beurtheilt woerden.
A. Königlicher Studtetag zu Heldelberg im Mal 1409 nr. 327-336.
Den Gedanken, dic Städte des Münswwesens wegen su einer Versammlung eube-
rufen, hatte K. Ruprecht wol aus Anlaß joner Beschwerden gefaßt, die, nachdem seine 20
. Bemühungen 1408 (vgl.. Bacheracher Tag vom Juli 1408)vergeblich gewesenwaren,
auf. dem Frankfurter Tage. (s. diesen lit. G) im Januar 1409 abermals an ihn heran-
traien. Nachdem er einige corbereitende.Schritle gethan, schrieb or die Versammlung
auf den 19 bew. 20 Mai nach Heidelberg aus.Unser. Malerial unterrichtct uns be-.
sonders füber :die Vorverhundlungen, bietet aber auch vom Tage selbst ein slädtisches. s
Protokoll nr. 336 dar. Durch. dieses erhält man über den Gang der Verhandleongen
und auch über die Theilnehmer der Versammlung Auskunft; Rheinische Fräukische ind
Schwäbische Städte hatten diéselbe beschickd. Da die Sttidtegesandten keine Vollmacht
hatten, dem König die von ihm gewünschten Rathschläge zu ertheilen, und da andererseits
der König es ablehnte, sich mit den Kurfürsten in Verbindung au seteen, was er im 20
vorigen Jahre vergeblich gethan, so war das Ergebmis nur, daß cine neue Versammlung
auf den 30. Juni besw. 1 Juli verabredet wurdo.