185
D. Verbandungen und Sehiedspruch zwischen König uid Baden nr. 89-83.
1607
uns senden zo Bunne an unseni zolner, so willen wir dan die besiegelte anspraichen
Mra 20
ind anttwerden vur uns nemen ind sij davan byonen zwen mainden darna volgende
entscheiden. [1a] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem horen dem kuninge
van des cloisters wegen van Vrauwenalbe² etc., darumb scheiden wir sijalso: dat unse
6 here der. kuning dem marggraven ind den van Everstein yren schirm lajssen sall, ind
sij sullent ouch. die abdisse ind convent by yren rechten laissen blyven.  [z5] item
as. unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge. van des cloisters
weigen van Büre* etc:, darunb scheiden wir sij also: dat unse bere der kuning die
vontfezich voder wijnss vur sijnen zollen sal laissen zollfry hinfaren, as vérre die abdissen
1 in dem cloister daselbs die memorien doin, as soliger gedechtniss herfzogh Ruprechts
brieve phaltzgraven by Rijne van der memorien uyswisont.[i6]item as unse ohem
der marggrave zospricht unsem heren dem koninge van des goitzhuys wegen van
Mariendale etc., darumb scheiden wir sij aleo: is dat goitzhuys also gevrijet dat si;
eynen schirmer mit rechite mogon nemen, ind bant dan den marggraven also genomen
18 so sal unser here der kuning den marggraven daby laissen blyven. [7] itom as unse
obem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge van Lodichs wegen van
Lichtemberg etc., darumb scheiden wir sij also: bait unser herc der kuning dem marg.
graven nyt genoich gedain, so sal bie yme noch genoich doin na uysswijsongen yrre
eynongen.
[18] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem kuninge
o van greve Hanss wegen van Lyningen unss vetteren etc, darumb scheiden wir sij zo
desem maile alao: datgreve Hanss von Lyoingen syne beschreven besiegelte anspraiche,
die hie van des erves wegen, dat hie an unsom heren dem kuninge vordert, doin will,
senden sal an den vayt gheen Haidelberg bynnen drijn wechen na datum diss briefs;
so sal unse here der kuning. bynnen drijn wechen darna neistvolgende darup syne be-
25 schreveu ind besiegelt anttworde mit der besiegelder anspraichen uns senden zo Bunne.
an unsen zolner; so willen wir dan besiegelte anspraiche ind antworde vur una nemen
ind sij darna byonen den neisten zwen maynden davan entscheiden. .[z9] item as
unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem. kuninge van hern Hanss wégen
van Kagenek etc, darumb scheiden wir sij. also: dat unse here der kuning hern Hansa
sovurschreven sall laissen by synen leenen blyven, as bie die na uysswysongen synre brieve
entfangen hait.  [20] item as unse ohem der marggrave zospricht unsem heren dem.
kuninge van der lude weigen die dem marggraven dienen soilden* etc., darumb scheiden
wir sij also: wat lude nu sitzent in beider heren gemuyrder slosson, die sal mnllich vur
sich behalden; wat ever eyn here hinder deme anderen in synen dorfferen hette sitzen,
s die sullent dem heren des sij synt dienen ind gehoirsam sijn as van aldera berkomen
a) so anck B. d) (w. ans Kuprachs. e) B vob Ledewigt wegez vos Liebtetberg. d) B'von kern Hansen wegen
vo Kgen.0  Prooo  30 Sa.4.69 A  20 b   e oe.
Also bis zumn 21 Juni. — Ereb. : Friderich ist, ete.; dat. Poppeistory 10t Mi. vor Pingsten
[Mai 11]; München St.A. Urkk. betr. Euß. Verbb.
con Köln fällt einen Schiedspruch euischen.:
d. Kurpfalz l3yfel4 or. ch. lit. pat. c. sig. int.
40
K. Ruprecht und Bf. Bernhard rou Baden haupt.
subt. impi. Eingeschaltet in diesen Schiedspruch
sächlich wegen Banlen und Befestigungen des.
ist die Ansprache des Markgrafen, dat. Pfortehein
Klosters Maulbronn cin den drei Orten. Eschel-
fer. 4 post pasch. [Merz 30] 1407, und ebenso die
Drunn Oießhein Wirnßhein; falls [dieß ist w0ol
Verantuortung des Kēnigs, dat. Heidelberg Do.
der Sinn der etivas. rerietrten Stelle die betr.
vor jubilate [April 14] 1d0i r.7.
Kirchhöse in Land und Markgrafschaft de Mark-
Vgl: oben I ari. 1-4.
grafen liegen, so soll der Konig die Maullronner
Vgl. nr. 84 ert. 2.
wnterweisen, absuthun soas daran in der Zeit der
Einung swischen König und Markgrafen gebaut