49
Roichatag ra Mainz in Jaouar 1406.
1400
Franekfürd, also sicher aus der koniglichen Kanslei stammend und ron ihr als Brief
rin $.
rerschickt; darer ist tom uns die Orthographie wie bei Originalen behandeit sorden.
.J ,
Wo unser Druck ein neues Alinea begimt hal auch die Vorlage ein solches, außerdem
moch bei art. 5e. 1se. I6m. Zrischen den Alineas lüßt die Vorlage einigen freien
Raum, deagl: auch nach dem Namen des Burggrafen ron Nürnberg in art. 20, wodh-
rend nach dem des Bischofs von Utrecht eine neue Seite beginnt.
B colf, Strafburg St.. An der Saul.1.Partie lad. C fisc. X1V liaşse I1 pr. 16 cop. ch,
coaev., ohne Sigel Sehnitto und Adresse, beschädigt.
C coll. cbid. G. U. P. lad. 5u fasc. 2 cop. ch. coaer., ohne Sigel Schnitte wnd Adresse.
Gedruckt Wencker appar. et instr, archr. 276-296 nr. 19 ohne Zueifel au C, mit dessen.10
Abseichungen der: Druck durchaus Rbereinstimmt, — Regest. Jangeen R.K. 1, 126
nr. 298 aus 4.
Als myns berren des kuniges rete den stedten ertzelen sollent.
[2]Zum crston sollent ir ynue* myns herren des kuniges giaubsbrieff entwerten.
und darnach sagen: mia herre der kunig babe uch zú yn gesant und heißen erzelen: is
als der bisschoff von Meincre dor marggrave von Baden der von Wirthenberg die vn
Straßpårg und ctliche, des richs stedte inSwaben sich zósammen. verbunden hant, da
sij ymme von sinon manpen und dienern furkommen wie daz etliche von ymme in'den
landen ußgeben und sagen er sij ein herter herre und underste fürsten graven berren
und stedte von yren herlichkeiden fribeiden und rechten czh dringen 1.
10
[2] Item so haben auch die obgenanten herren, die sich also zt den vorgenanten
stedten verbunden hant, mymne berren dem kuoige geschriben : sie haben sich züsam-
meo verbundon umbe notdurft willen yro lande und lude, und baben mynen herren
den küvig und ander yre herron und.frunde in derselben buntnisso dügonommen also
daz man sio bij yren berlichkeiden friheiden und rechten verliben laße. daraß myn.*s
herre der kunigaber verstet, daz sie ymme daz uff den synn geschriben haben als ob
er sie von yren herlichkeiden friheiden und rechten uuderstunde zu driogen. an dem
allom myme herreu dem kunige doch.zümale ungutlichen uad unrecht. geschicht, wann
) , s, .
ebenfalle eine Antpieiung auf dasselbe :u finden,' wie gedndert sdre, a.' Quellenangabe unter A s0.
sund auch sonst ist es unuahrscheinlich; doß das-
Dieh ist doch jedenfalls auffallend, aber leicht
selbe später ale Febr. 28 wrd rwischen die beiden
erklárlich, menn man annimmi, doß der Tag ru
croihnten Stücke nr. 24 und mr. 26'fält, s. Anm.
Oppenhein der um-Febr. 12-1s stattfand roran-
zu vir. 24 art. 3. Wir datieren wnser Schrifistack
gegangen war; auf diesem memlich halle der Konig
als vir Febr. 28, werden es aber nicht sehr nahe
ichon in densciben Sinn mit den Frankfuriern 4
an diezce Datum heranrücken darfen, da der Erz.
persónlich unterhandell, *. mr. 27 art. 1 und Anm.
bischof von Mains in der Zroischenseit von der
dort, or brauchle also nicht nochmals. Gesandie an
Werbung den Konigs erst Kenninis crhalten, sine sie sn séhicken.' Die Annahne, daß unser Schrift.
in nr. 24 auftretenden Rathe instruieri und nach
stuck erst: nach dem 14. Febr. den Frankfurtern
Frankfurt geschicht haben mu. Axf der andern . rugekornmen ist, scheint uns durch diese Umstände 0
Seite ist cine Grene dadurch gegeben, daß der gercchtfertigt eu scin; dann .aber dorf man noch
Brief Uirichs von Schweden vom 30 Januar in- cinen Schrilt' woeiler gehen. Hatte: das Schrift-
seriert ist. Zu einer, nóch elwas genaueren Da- . stnck achon cxistiers; als die Versammiung qu
tierung führt folgande Betrachinng. Das Schrift-
Oppenkeim eröffnet uurde, so hatte die königliche
stuck. ist seiner Form nach cine Amweisung ru.
Kansici doch vol dafir gesorgt,. daf die Frank-
45
mündlichem 'Vortrag, fur Gesondle des Konign
furter Gesandten ein Exeniplar desselben erhielen
destimmt, die dann den Reichsatänden auch Ab-
Da cin solches ihnen erst spdter cugesandt vourde
schrifien lassen konnten, z. nr. 20. Die Frank-
20 schließen wir,; doß die Schrift frühestens auf
furter aber haben ihr Exemplar nicht auf diesem .
dem Tage. ru Oppenheim, wahrscheinlicher bald
Wege erhalten, sondern es uurde ihnen, ale Brief
nachher in Reidelberg cerfasst ist.
$o
versigelt, direkt durch den Kömig eugeschickt, ohne
1 Vgl. weiter unten arz, ge.
daß die Form der Gesandtechaftsanocimng irgend-
&. Bd. 5 =r. 490.