.Eioloitung.
199
Herren oder Stādlen gane unbeantioortet geblieben ist. - Darauf woird man aber leider
wpol verzichten. müssen.
D. Beglaubigungssehrelben der königlichen Rätho nr. 162.
In dem hier zum erstenmale veröffontlichien Boglaubigungsschreiben für seine Rätho
 kündigt K. Rupiecht gleich die Verhandlungsgegenstände des Tages an. . Von der For-
derung, den Marbacher Bund nicht eu verlängern, spricht er nicht ausdrücklich, es
verstand sich.aber wool von selbst, daß sie widerholt werden würde, besonders da der
Verlauf des früheren Ulmer Tages zur Erörterung kommen sollte, und in den Schluß-
worten des Schreibens kann man auch cino leichtc Hindeutung darauf finden. Außer
w. dem Beglaubigungsschreiben wurden den Gesandten noch verschicdene Schriftstückc mit-
gegeben, die dann auf dem Tage vorgelegt worden sind, s. nr. 163.
E. Stxdtisches Protokollnr. 168.
Das städtische Protokoll des Tages, das gleichfalls bisher noch ungedruckt war,
besteht eigentlich nur, aus kursen cinleitenden und orläuternden Bemerkungen eu den
i woörtlich mitgetheilten auf den Tag bezüglichen und gröftentheils dort vorgelegten Akten-
stücken, bricht deshalb auch mit Schlugß der Aktenstücke mitten in den Verhandlungen
ab, ist trotedem aber für das Verständnis des Zusammenhangs sehr wichtig. Schwierig-
keiten, die der Interpretation an mehreren Stellen dadurch geboten waren, daß sich
schlecht bestimmen licß, too die einzelnen Insertionen und die cerbindende Ersählung su
20 scheiden wären; ließen sich dadurch loichtor heben, daß die meisten Schrifstücke auch
für sich allein auf anderom Wege überliefert sind. . Wir haben sie sämmtlich aus dem
Protokoll als besondere Nummern losgelöst und drucken hier unter nir. 163 nur dic sie
verknüpfende Erxählung, natürlich stets mit Verweisung uuf jenc ausgeschiedenen Stücke.
Das Verständnis ist so, hoffen wir, wesentlich erleichtert.
* F. Haltung der Schwibisehen Städte zur Forderaug des Köuigs nr. 164-167.
Aus dem Protokoll nr. 163 erfahren wir nicht, was die Schwäbischen Städte dem
König auf seine Vorstellungen wegen der Umtriebe Rotenburgs und auf seine Forderung,
den Marbacher Bund nicht eu verlängern; geantwortet haben. Uber:den ersteren Punkt
bleiben wir liberhaupt im unklaren, über den leteteren aber gibt die spätere Korrespon-
so dons Auskunft. Die Schwäbischen Städle vermieden auch auf dem nweiten Uimer Tage
wie auf dem ersten, eine endgiltige Antwort zu geben, und versprachen cine solche fiür
die Zukunft. Sie wolen sich erst mit ihren Verbündeten berathen. Am 13 Nov. fand
deshalb au Heilbronn eine Versammlung des Marbucher Bundes statt, die freilich (eum
Theil infolge von Misverständnissen) nur sehr schwach besucht war. Hier vereinbarte
 man die Erklärung nr. 166, welche die Schwäbischen Städie alsbald durch cine Gesandt-
schaft dem König übermilttellen. Die Erklärung selbst war schon von Wenckor ver-
öffentlieht, sie richtig eu datieren und als Resultat einer Besprechung mit Marbacher
Bundesgenossen su erkennen, war erst durch die hier neu auftretenden Briefe nr. 164
165. 167möglich.
Weiteres Material, das über den Verlauf des Uimer Tages unterrichtete, vermögen
woir nicht beieubringen. Auch aus städtischen Rechenbüchern ist dieses mal nichts mitru-
theilen. In dem Nördlinger von 1407 finden sich sioar widerholt Gesandlschafien nach
Ulm verseichnet; aber es lässt sich nur vermuthen, daß die eine oder andere von ihnen
 den beiden Versammlungen vom August und September gehört, ohne daß man für