F. K. Ruprechta Landfriodensthätigkait nr. 270-274.
487
272. Landfriede eioischen Erzbischof Johann von Maine Bischof Wilhelm von Pader- 1
born und Landgraf Hermann von Hessen auf zchn Jahre schlechthin.1. 140g. s0
Jan. 20 Frankſurt.
K aus Darmstudt St.A. Urkundeu, Stnntsverträge, Maiuz nr. 43 (früher Karlsrahe G.L.A.
Badisches Arebiv fasc. Vertilge mit Maioz) cop. ch. cozer. Foliohef ron. 8 Stiten
con denen. ctwoas miehr als G beschrieben sind. -- Im folgenden sind nur die hier neu
auftretenden oider in der Form rom Landfrieden con. 1408 Dee. I nr. 270 stark ab-.
weichenden Partien abgedruckt, die anderen dureh Verwçieung auf jene Urkunde ge-
kürzt worden, doch mo; daß.alle den Sinn berührenden Abneichungen, die.K und M
10
gegenüber ton nr. 270 gemeinsam: sind, hier su nr. 272 notiert sourden. Wegen der
übrigen Absccichungen egl. Varianten ru nr. aro. In dicze letsteren sind aufgenommein:
erstens alle den Sinn irgend. berührenden Ainoeichüngen die nur in ciner der beiden
Handschriften stehen, also wol lediglich Fchler dos detr. Schreibers sind, rueitens die
K und M gemeinsamen redaktionellen Abweichungen, soueit sie con irgend relcher
Erheblichkeit cu sein schienen, drittens behufs Charakierisierung dor Handschriften
einielne der als Irrthümer. zu bezeichnenden Lesarten von K oder A. Fiele kicine
redaktionelle Abecichungen die :zumn Theil durch die Verschiedenheit des Dialekter
reranlasst sind, zonst keinerti Absicht. erkennen lasien und den Sinn durchaus nicht
berühren, wie Umstellungen eineclner Worte,.Einsetznng ron Synonymen (s. B. in K
und M stets unverlumat oder ähnlich für unvorlecht, häufig lantfride statt vrede oder
umgekehrt), Auslassungen oder Hinzufügungen gleichgiltiger Flickicürter rind in den
Varianten dort unbeachtet gellieben: Fur die hier sellstündig auftretenden Partien
ist eecar K ru Grunde gelegt, aber M war duneven tollcu' berücksichtigen; deide
Handschriften sind in Eincelheiten wenig zurerlässig,
M coll. Marburg St4. Schannat's Kopiar (aus Fuldr atanmmend) fol. 4448b cep. ch
coaev.' egen Verwendung dieser Vorlage für die Varianten hier und cu nr. 270
egl. Benerkungen su K. Von Eigenthümlichkeiteri dieser Handschrift ist eu notieren,
daß sie an suei Stellen eine andere Reihenfolge der Artikel cintreten laert, e. Varianten
ru art. 8.und 20, sotoie das sie fur relicbait stets sicberheit oder fride und sicber-
beit nnd entsprecheid für velich stets sicher ader einscin fridlich und sicher einsetzt.
Gadruekt dei Schannat Saminlung alter histor. Schrifften 1, 78-91 ur. 24 fraglos ans M.
Diezen Druck hatten wir, ehe dic Vorlage A ausgefunden wurde mit K kollotioniert;
wir haben aber jetrt diec Schannat eigenthümlichen Lesarten, da diese sich sümmtlich
als Lese-, Schreib. oder Druckfehler erklüren lassen, nicht aufgefuhrt. - Regest Seriba
Messischc Regesten 3, 247 nr. 3678 aus Schannat.
Wir von gots gnaden Johann des beiligen ståls zå Mencze erzbischof des heiligen
Romischen richs zü* Dutschen landen erzkanzeler und wir von denselben gnaden Wil.
helm von dem Berge bischof zü Padelbrann und graff vond Ravensperg*und Herman
Jantgrave zå Hoesen bekennen offenbar in dieem brief fur uns unser stiſte nachkomen
to und erben fur alleri den die disen brief sehen oder horen lesen: [iceiter von un-
wesentlichen Varianten abgesehen wie im Eingang des Landfriedens von 140s Dec. 1
nr. 27o, nur daß hier dio Wortc unser uride vor uuser lande fehlen.]
[Art. 1-3 desgleichen (d. h. von unwesenllichen Varianten abgeschen) ioie art. 1-3
ebendort.)
) n. M Badedera kptir aa Badeboa.e) (m,  cra.-grae d M .  zadvinerg.
nit,
 Wegen Verhdltnisses dieses Landfriedenetis . Wegen der Bezichungen suischen Kurmninz und
Hesen vgl.Hinleitung zun Heidelberger Tage
dem tom 1 Dec. 1408 nr. 270-und tegen der Be
handiung des Textes s. außer der Qucllenbeschrei. . ron Is10 lit, H b.
60 bung usiter K dis Einl. lit: F pag. 327, s0ff. —
58
Deutecbe Reicbolaga-aklen vi.-