E. Klageartikel des Königw uud dea Msinzer Erzbizchofs gegen einander ar. 11-12.
27
dingen als wir in cinunge' nit im waren und verschriben waa in welcher maß man
11406
allo sache von unaer boider diencre und der unsern wegen ußtragen solte.
J, 
oder 91
(7) Item! daz wir unsere clostere unser phuffheit geistlich und werntlich und die
, unsern durch unsere horren des konigés land geachediget werden und genommen wirdet,
& und ist siner amptludo keiner- dor das wore, sunder unser fiendo werden an sinen firten
und faren mit der nume ubergelaßen.' und wann dio uusern unser fionde widderumb
süchen durch sine Iande, so ziehon. sine ampilude und dienere zå und. fahen stechen
und handeln die unsern ubel, ala den unsern daz nú kurzlieh von don sinen ge-
scheen ist
10
[8 Item nimpt unsers herren des konniges ſaüt zü Héydelberg in unserm gerichte
zu Benßheim dem probest von Lorsche unsern- priestern und mannen zü Bensheim iro
golte.d gotislehene und maunlehen mit gewalt, und mogen ires rerhtlichen aiten beseßs,
.den sie leoger dann imands gedenken mäg gewerlicheu herbracht lian, nit gnißon, als
doch in geistlichen undwerntlichen rechten gewonlich und recht ist.
[9 Item han wir vernnlaßt undgostalt'c. sachen mit unserm berren demkonúge,
als umb daz gerichte zū Hentschuwesheind, daz holz deu Muckenstorın, nnd die welde
zu Rynberg'; mag uns des kein ußtrag werden, sunder zu unser und unser gerichte
swechung* und schaden besctzt er mit sinen burgern zā Heydelborg cin geriohte. zå
Nüwonheim die dann mit den von Heidelberg uid andern den sinen binnen solichem
 aulabe und stallunge die unscrn mnit undergeogeo pandungon und tegelichem betrango.
dioke und viel betrangen und verkürzen und itzunt die welde ußgoben und verbauwen
han, also daz- unser armen ludo cins teile zu Hentschiwesheim darumb daz dorf rúmen
mubon
[0)Item baben unsers herren des koniges amptlude, us und unserm stift zū
ss schaden und nach der zit als unsor aloß Bingen verbrant 'was, den luden uf der straßen
mit. gewalt geworet unaern markt zu Bingen zt suchon und daruf zu. füron; und wart
doch darnach beredt-daz das abesin solte, und doch sieder geweret ist; soliche und
andere unsere merkte wir von dem heiligen riche und.in ſriedelicher gewere herbracht
han und unser herre der konig als ein Romscher konnig und von brieve wegen dio
wir .von im han uus dabi mogelich hanthaben sehuren und schirmen solte..
[1] Item. als upser borre der konig mogelich alle straßen schuren und schirruen
solte, habon sine amptude und die sinen of der straßo goin Bingo zü uid of der straße
zuschen Olmon und Meneze beide unser armanludo und andere mit slagen fahen won-
den und nemen widder hinder sichs geslagen und in geweret früchte nach irer noitdorft
 zå füron als doch von alter herkommen jst
[Itein' hait unser berro der konnig von eins lantfrieden.' wegen', in dem
wir nit ain alst, wir oder die' unsern des nit zu schaffen han, zolle of straßen und in
sieten laßen machen und gexatzt,. da dio unsern gezollet und gopheudet werdon uod
scbaden nemen; und meinon, diewilo wir und die unsern des lantfriedon nit gnißon, daz
 wir und die unsern des unmogoliahen engeltenb
) 1 unr mit Powektrichy di revi . & mat. b1 D gulte. e) A eernalnbe wnd gaatalt-.'4) J Hont-
schweeholm, B lentchemto. )  schett sp. awoe, dan grsart in swacng. dater moend
mie wichr. sthe o. d..  dor, ee süttn,  cieck esgalen
1 B. Bd. 5.nr. 373, besonders art. 18-1d.
Vgl. nr. 14 art, 2 und nr.12 art. 7.
Ygl. nr. 82 art. o.
* In der Wetteran, Bd. 6. nr. 438.
&. RT. 3 mr. sO1 art. 2. 3. 5 imd. RT. d
* Auch Strafburg solle rich die Brhebung.der
nr. 208 art. 2.'3. 6. Wegen Handschuchsheim
Landfriedensrólle micht gefalien lasen und nahm
ogl. asch sr. 82 art. 1. -
deshalb scinerseits Frankfurter Bürgern ungewöhn-