F. K. Ruprechts Landfriedensthätigkeit pr. 270-274.
.467
272. Landfriede eoischen Erzbischof Johann. von Maine Bischof Wilhelm von Pader- 109
born und Landgraf Hermann von Hesscn auf schn Jahre schlechthin. 140g .20
Jan. 20 Frankfurt.
K us Darmstade St.A. Urkunden, Stantaverträge, Mainx nr. 43 (fraher Karlerwhe G.L.A.
 Badisches Arehiv fasc. Vertrige mit Mainx) cop. ch. coaér. Foliohefi ron 8 Seiten
ron denen clwas mehr als G beschrieben sind. - Im folgenden sind nur die hier neu
auftretenden oder in der Form vom Landfrieden con 1408 Dec. 1 nr. 270 stark ab-.
weichenden Partien abgedruckt, die anderen durch Verweisung auf jene Urkunde ge-
kürzt worden, doch so, daß alle den Sinn berührenden Alnceichungen; die K und M
10
gegenüber con ur. 270 gemeinsani sind, hier eu nr. 272 notiert wourden. Wegen der
abrigen Abweichungen egl. Varianten zu nr. 27o. In diese letsteren sind aufgenommen:
erstens. alle den Sinn irgend berühreiden Abweichungen die nur in einer der beiden
Handschriften stehen, also wol lediglich Fehler dos betr. Schreibers sind, noeitens die
.K und M gemeinsanen redrktionellen Abweichungen, soveit sie con irgend walcher
16
Erheblichkeit su sein schienen, driltens behufs Charakterisisrung der Handschriften
einsehne der, als Irrthümer 'su bezeichnenden Lesarten von K oder A. Viele kleine
redaktionelle Adwcichungen die zuin Theil durch die Verschiedenheit des Dialektes
reranlasst sind, sonst keinerlei Abeicht erkennen lassen und den Sinn durchaus micht
berühren, scie Umstelluigen einzelner Worte, Einsetenng ron Synonymen (r. B. in K
und Af stete unverlumut oder ähnlich fur unvorlecht, häufig lantfride stalt vrede oder
umgekehrt), Auslassungen oder Hinzufügungen gleichgilliger Flickwürter. sind in den
Varianten dort unbeachtet geblicben. . Für die hier selbstündig auftretenden Partien
ist ricar K'iu Grunide gelegt, aber M war daneven coll ru bericksichtigen; beide
Handschriften sind in Einxelheiten wenig zurerlässig.
M coll. Marburg St.. Sehannat's Kopiar (aus Fuldn stanmend) fol 44b-48 cop. ch
coaev. Wegein Forvendung dieser Vorlage für die Varianten hier und su nr. 270
egl. Bemerkungen eu K. Von Bigenthümlichkeiten dieser Handschrift ist ru notieren,
daß sie an rwei Stellen eine andere Reihenfolge der Artikel cinireen lüsst, s. Varienten
iu art. 8 nind 20, sowie daß sie für velicheit stets sicherbeit oder fride und nicher.
heit und entsprechend für velich stets sicher oder einscln fridlieb und sieber einselst:
Gedrickt bei Schannat Sunmnlteng alter histor. Schrifften 1, 78-91 ur. 24.ſraglos aus M.
Diesen Druck hatten vir, ehe die Vorlage M aufgefunden wurde mit K. kollationiert;
wir haben aber jetrt die Schannat eigenthümlichen Iesarten, da diese sich sümmtlich
als Lest-, Schreib- oder Druckfchler erklüren lassen, nicht ausgeführt. - Regest Serida
Hessische Regesten. 3, 2s7 nr. 3678 aus Schannat.
Wir von gots gnaden Johann des beiligen stals za Mencze erzbischof des heiligen
Romischen richa zå Dutschen ianden erzkanzeler und wir vondenselben gnadon Wil-
helm von dem Berge bischof zå Padelbrunnb und graff vond Ravensperg* und Herman
Jantgrave zt Hessen bekennen dffenbar in! disem brief fur una unser stifte nachkomen
o und erben fur allen den die disen brief sehen oder horen lesen:  [ioeiter von un-
wesentlichen. Varianten abgesehen woie im Eingang des Landfriedens von 1408 Dec. 1
nr. 270, nur daß hier die Worte unser unde vor unser lande fehlen.]
[Art. 1-3 desgleichen (d. h. von unesentlichen Varianten abgeschen) wie art. 1-3
ebendort.]
a)  in. b) M Badebora Lorvigirt an Badehorz. e) m. t cra:M grae. d.M . a)  Hađsinberg.
45
n)  wit,
 Wegen Verhdlinisses dieses Landfriedens cu . Wegen der Bezichungen suischen Kurmninz und
dem tom 1 Dec. 1408 nr. 270 und wregen der Be-. Hessen vgl. Einleitung zuia Heidelberger Tuge
ron IJ10 lit. H b.
handlung des Textes a außer der Queilenbeschrei-
60 dung unter K die Eini: lit. F pag. 327, 40ff. —
58
-Dontecbe Reichstage-Akten VL