Vorwort.
Das Jahr 188s brnchte die erste Fortsetsung des K.- Rüprecht mit dem sweiten
Bande von dessen Regicrung, dent fünften der ganzen Reihe. Im Jahr 1887 wurde
die dritte Abtheilung der Zeit K: Sigmund's ausgegeben, der neunte. Band der Beichs-
tagsakten. Jetrt nach cinen Jahre können wir bereits den scchston Band mittheilen,
welcher sugleich der dritte und Schlußband K. Ruprccht's ist. Hiemit schlieft sich die
Lücke, velche in der Reyierung dieses Königs noch auseufillen war; und die sämmt-
lichen bisher. crschienenen neun Bände bilden eine ununterbrochene Kelte. Mit dem
zehnten Bande, dessen Ausgabe das nächste sein ivird, soll dann auch die Periode K.
Sigmund's nuihrem Ende: kommen.
I. Bearbeltung des vorliegenden Bandes.
Die Leitung des Unternehmens ruht wic bisher in der Hand H. v. Sybel's. Von
ſrüharen Aitarboitern des: Bandes, voelche bei den Vorarbeiten überhaugit sowie ins-
besondere bei der Anfertigung von Regesten Aussügen und Abschriflen thütig woaren,
sind su nennen Kerler,.Menzel, Schäffler, Friedensburg. Gelegentliche
Unterstiteung gcwoührte uns die Gütc der Herren Dr. Licbermann für London,
Dr. Mau für Rom, Prof. Schöne für Paris, Dr. G. Wolfram für Strußburg i. E.,
kleinerer Auskunftsertheilungen, die uns von Seiten mancher Arehiv- und Bibliotheks-
Bcanien wurden, nicht ru gedenken.' Die Hauptsuche. aber haben. roir drei gethan,
nemlich Prof. Ernst Bornheim in Grcifswald, Dr. Ludioig Quidde zu Königs-
berg i. Pr., und ich. Es verhält sich mit unserer gleichen Berechtigung rur Nennung
als Herausgeber dieses sechsten Bandes und mit unserer gleichen Verantiwortlichkeit als
untrennbarer Genossen gane wie beim finften Bande, auf dessen Vorwort.S. I ich in
dieser Hinsicht verweisc. Die Korrektur des vorlicgonden Bandes hat Quidde besorgt,
unter wechselnder Mitwirkung von Bern heim und der jetsigen ständigen Mitarbeiter
in Frankfurt a. M. Dr. Schellhaß und Dr. Heuer, sowie des cand. phil Ruttke
in Königsberg i. Pr. Das Chronologische Verzeichnis der Urkunden und Akten und
das Alfabetische Register der Orts- und Personen-Namen hat Sehellh aß bearbeitet.
Der Verlagshandlung von Friedrich Andreas Perthes in Gotha haben wir
neben der Sicherheit des Druckverfahrens. auch gane insbesondere die ungemeine Rasch-
heit cu verdanken, mit welcher der vorliegende, ziemlich umfangreiche Band auf den
letsten von: 1887 gefolgt ist. Schr zu bedauern haben reir den Weggang des Herrn
Dr. H. Grotefend vom Stadlarchiv in Frankfurt a. M., indem dorselbe nicht bloß
als Vorstand seiner für uns so wichtigen Anstalt sondern auch als alleseit bereitor Be-
rather und Helfer in toissenschaflichen Dingen sich dis größsten Verdienste um unsere.
Deviwche Reichetage-Akt*o FI.
I .