D. Gesandtehaft Pabst' Gregore.XMI nr. 265-266.
873
fidelitatem ac devotionem praemissorum ot aliorum oberrantium qugrumcumque, et ut oxistat*
Drg. 18
cor unum omnibus in praemissis, salubriter' consuli. et' utiliter conveniri)te ut fortem
mittimus* ad fortia tuisque robustis humeris grandia onera imponimus, te.° tamquam.
pacis angclum roformatorem pacie et unitatis fidei propagatorem et satorem virtutum ad
Alamaniae et Flandriac partes praesontialiter destinamus, tibi ind ColoniensiTreverensi
Maguntina Salizburgensi Bremensi Pragensi Rigeosi Magdeburgensi civitatibus dioecesibus
ac provinciis et alis quibuscumque Alamaniae et Flandriae partibus plenae legationis
ofticium ex apostolicae potestatis plenitudine, quam non ab homine sed a dco recopimus,
usque ad praedictao sedis beneplacitum committendo.", ut in illia avellas et destruas, edi-
o fices ot plantes, deformata reformes, indirecta disigas, aspera in vias planas convertas,
corrigenda corrigas, pardita restaures ac in eis reddas populum acceptabilem domino et
bonorum operum scctatorem, ot alias' statuas et ordines prout gratiae celestisinfusio
tuaquetibi providentia ministrabit, et inter ecclesiasticas et mundanas personas reges
duces principos marchiones comites barones nobiles communitates universitates ne populos
is et alios universos ct singulos discordes et dissidentos bonum pacis reformaro etcon-
cordes in fraterne diloctionis fedérc studeas conservare, orrantes ad rectitudinis= callem
reducere, et ca quae perierant tuo humoro od aulam" dominicam' reportare,ac callidi
hostis seductos verautiis ad agnitioner vere fidoi, sine qua non est salus neo ullus deo
placere potest, ad inaestimabilo lumen Christi satagas rovocare, et agere ac tractare,
 quaecunque ad cultum divinum et exaltationem catholicae fidei, dictse sodis hovorem,
observantiam censurae et rcintegrationem libertatis ecolesiasticae, relovationem ccclesiarum
et locorum ecelesiasticorum, et pauperum defonsionem·et exterminium reproborum, salutem
animarum, tranquillitatem corporum, nc robur statum et prosperum partium praedictarum.
quomodolibet pertinebunt; contradictores quoque et rebelles quoslibet per excommuni-
s cationis suspensionis et intcrdieti amotionis privationis et depositionis sententias et alian
auctoritate nostra per censuram ecclesiasticain appellatione postposita compescendi
(quibuslibet privitegiis indulgentis et litteris apostolicis, aub quecanque forma et ex-
pressione verborum quibuscunque concessis, per quao- nullum cuiquam, cujuscunquo
status dignitatis conditionis vel ordinis Cisterciensis Cluviaconsis Premonstratensia Gran.
 dimontensis Carthusiensis Valisumbrosae Camaldulensis Humilintorum et Cruciferorum
sanctorum Benedicti et Augustini sancti Johannis Jerosolymitani beatae Marie Theotoni-
corum Calatravensis et aliorum quorumcunque ordinum hospitalium et domorum fuerint,
in hac parte volumus afferri suffragiam, nequaquam obstantibus) circumspectioni tuae
plonam et liberam concedentes harum serie facultatem. nos enim sententias sive penas,
squas rite tuleris seu statueris in rebelles, ratas habebimus atquo gratas easque faciemus
auctore domino ubquo ad satisfactionem condignam inviolabiliter observari. tu igitur,
divina gratia et apostolico favore suffultus, onus hujuamodi tam meritorii negotii devoto
animo et mente·suscipiens, te in exeoutione legationis hujusmodi taliter verbo et opere
studiosum oxbibcas, quod ad gloriam nostri rederoptoris exaltationem fidei unitatis pro-
oseetum recuperationem et reductionem hujusmodi exterminium scismaticorum ac rebeflium
quorumounquo laudemque bonorun ſoliciter cuncta cedant, ac negotium ipsum felices.
deo propitio ac commendabiles consequatur offectus, tuque ctiam post tam deo gratos
Jabores et fructus amabiles, qui oxtua proveniont solicitudine, pro hujusinodilaborum
)  mitlaman.b) TK imponams. c) m. V. od. .d) v nd' provimtis.a) ir bricht dr Ta &ei R mit
m . a. 5) eni. nlia. g) F rectitatidioie ) v noe. i) 1 dominicam.  T omae.
1A
Die Konstruktion ist, woie überhaupt der Stit Ende des Satres; der Zischensnts quiburlibet 
Litteris - conccssis bat sein Hauptverbum auch erst
des Schreibens,sehr schuwerfallig: compescendi
Aängt ab von coucedentes ſacultatem gans am. gegen Ende des Satzes: vequaquam obstantibus.