Einleitung.
108.
werde. — Von den Klageartikeln, welche König und Ersbischof auf dent Mainzer Reichs-
lag im Januar 1406. vorgebracht hatten (s. nr. 11. 12), wurden viele und zicar cinige
der interessantesten, wie die Erakanzler- unid die Judensteuerfrage in dem Şühnevertrage
gar nicht berührt; man ließ sic wol: in der Schwebe, d. h. beide Parteien versichteten
6.vool darauf, ihre Ansprüche zur Zeit weiter su verfolgen, ohne sic doch aufsugeben. Der
im Augenblick praktisch wichtigste Streitpunkt war vielleicht der uin den Zoll und das
Befestigungsrecht su Höchst. Hierin erreichte der Erebischof nachträglich durch Ver-
pfändung seitens des Königs was ihm der Schiedspruch und der Vertrag vom 28. Februar.
noch entzoy, s. Anm. zu nr. 82 art. 3. Am interessantesten aber ist fur uns, eu sehen, .
10 wie über die Forderung des Königs, daß ohne seine Zustimmung kein Bündnis geschlossen
verden dürfe und daß der: Barbacher Bund sich auflösen müsse, entschieden rourde.
K. Ruprecht erreichte nicht Auflösung des Bundes, wol aber das Versprcchen Ereb.
Johanns, den Bund nicht eu verlängern, niemanden mehr auſeunehmen; und inm cin
Mitgliederverzeichnis eu geben.. Was dic prinzipiolle Forderung des Königs aulangte,
15 so versprach der Erabischof, künftig kein Bündnis ohne. Bewilligung des Königs und
seines Sohnes zu schlicßen, s. nr. 85. Der Anspruch K. Ruprechts, daß er als König
:um Erlaribnis gefragt werden müisse, ist damit durchaus nicht zugestanden, sondern im
Gegentheil abgewiesen. Das zeigt sich schon durin, daß das Versprechen auch gegenüber
Ruprechts Söhnen gill, also nicht dem König sondern dem Kurpfäleischen Hause ge-
20 leistet wird. Noch deutlicher aber trilt dieß darin hervor, daß K. Ruprecht dem Erz-
bischof das Gegenversprechen gibt, ohne seine Benvilligung keinerlei Bündnis mit Herren
oder Städten zu machen. In der wichtigen Frage des Bündnisrechtes der Reichsstäinde,
von deren Bedeutung in der Einleitung su den Vermittlungstagen lit. B die Rede war,
bezeichnet die Sühme zwischen Ruprecht 'und Johanin also eine offenbare Niederlage des
Königthunis, die dadurch nicht ausgeglichen wourde, daß der Errbischof dem König als
Pfalegrafen vertragsmäßig zusicherte, was- er ihm als ein königliches Recht verweigerte. -
Zrir Bekrästigung und Sicherung der Sühne wourde, toie. das so oft' geschah, auch
gleich ein Bündnisverirag geschlossen, s. nr. 86. 87. Damit waren. die Sädie des Mar-.
bacher Bundes, obschon Johann dabei den Bund für die Zeit seines Bestehens ausnahm,
s0 anscheinend besonders uneufrieden, s. nr. 100, und Johann selbst soll noch in Speier
.:
mit großer Entrüstung dem Gerüchl, daß ein solcher Vertrag swischen ihm und Ruprecht
vereinbart sei, enigegengetreten scin, s. ebendort. Ist dieser Bericht, wie aneunchmen,
wahrheitsgetreu, so zeigt sich darin am deullichsten, daß Johanns Abkommen mit dem
König eine Treulosigkeit gegen: seine Bundesgenossen woar. Und wie er diese täuschte,
 so betrog er auch den König. Das eben gegebene Versprechen nahm er sofort Gelegen-
heit eu brechen, s. lit. H, und seine ganse Politik während der nächsten Jahre beioeist
wol eur Genüge, daß er an cine dauernde Aussöhuung mit dem König nicht dachte.
D. Verhandlungen und Sehtedspruch zwischen König und Baden nr. 89-98.
Mf. Bernhard von Baden und K. Ruprecht einigten sich an demselben Tage, an
w dem der Erebischof von Köin seinen Schiedspruch. zwoischen. K. Ruprecht und Erzb.
Johann fällte, am 30. Januar; dahin, die Entschoidung ihrer Streitigkeiten dem Ere-
bischof von Köln anheimzustellen, s. nr. 89. Die Verhandlungen die auf dem Tage eu
Speier geführt wurden, die cifrige Vermitlungsthätigkeit, die der Ersbischof von Köln
dort entwickelte, (s. nr. 100), werden sich besonders auf das Verhältnis des Markgrafen
 sum Könige bezogen haben; denn Johann und Ruprecht hatten sich ja schon vorher in
der Hauptsache verständigt, und dic Ratifikation ihrer Sühne hieng nur noch vom Aus-
gleich moisohon Bernhard und Ruprecht ab. - Wir haben hier auch die Schiedsprüche
angereiht, die der Erebischof von Köln im Verfolg des zu Speier auf ihn genommenen