94
Vermittlungstage zwischen K. Ruprocht. und dem Marbacher Bund in Jahr 1406.
( kúviges ampthiten und den sinen mit nanen. von dem edeln juncher Conrate herre zü
t. Jug.
10J
Wynsperg und von dem vesten ritter hern Eberharte vom Hirtzhorde vür unsers herren
des küniges hofegerihte geladen'und bekúmbert etc. bydon .ſriheiten bitten wir sine
gnado uns lazzen ze blibende.
[Folgt in 3 ferneren. Artikeln Beschiverde, daß der Landvogt im Elsaß Ritter
s
Swarts Reinhart von Sickingen dem Stift su All-Sanct-Pcter in Slraßburg genommon
hat 322 Viertel weißen Roggen und Hafer und 41 l. 4'sh. und 20. Kappen im Kirch-
spiel zu Kouchenheim von Ansprache roegen einer Pfründe; dio der Landvogt für den
Schilling von Hagenau con dos Königs erster Bitte ® wegen beanspruchl, während. dieselbe
lange, ehe. Ruprecht. König tcard, schon Bertholt's Sohn von Halle vom Papsle verliehen 1o
warden; und daß cr trote der. Üboreinkunfl, diese Nalone zu kehrcn, wenn die Herren
voin Stift den Schilling oinsetrten; nichts gekehrt habe, nachdem letzteres geschelen, u. s. io.].
D. Vermittlungstag zu Mainz.im September 1406 nr. 62-70.
ioe 62. Der Schwäbische-Slädtchund. an Straßburg, betr. Aufuahme von Worms in den
Atg.20
Marbacher Bund und divaige Auſnahmc von Maine und Speier. 1406 Aug. 2015
Ulm.
Aue Stroßburg St.A. G. U. Pf. lad. 50jbt Minniven ut. 19 or. cha. tir. cl. c. sig. in verso
impr.
Goincine Reichustrdte in Schecaben, als' rusf diese Zeit zu Uim bei einnnder gescesen rind, an
Straßburg: uls Kurmain: Baden Wirtemberg und Strnßiurg die Studt Worvs int den Marbacher 20
Bund aufgenommen luben ohne Beisichung der Schcübischien Stüdte, wührend das die Vereinung
nicht ausociset und sugt, wnd. die Schiolbrischen Städte brkanntermnßen mit den:drei Städten-Blainz.
Worms Spier in solchen offenen Widersätren sind", daß wan' billig der Schubribinchen Städte daran
eiras geschont hätte: so huben sie dech uin des besten sillen und, damis.nirht dus Gerede ron Zroie-
tracht innerhals des Bunder entsteie, ihre Eiisvilligung gegeben nnd denselben Brief rersigelt", und as
bitten nun Strußiurg, falls die, Städte Bain: usd Speier auch aufgenommen su cerden uünschten, so
müchten diese nicht ohne Willen und Wissen der Schroibischen Stddte aufgenommen rerden, oder ca
1406
sei denn.duß die Schuábischeu Städte zuror ron ihuen unklagbar gemacht rerden; sie bitten' um
Ang.9
schriftliche Antnort durch den Boten; dut. zn Uim nnter derer con Uim Siged Ei. r. Burthol. Is0G.
: Vgl. sr. 7 urt. 3. 4.
Johann schicken, der ihn nach Sigelung denen ron so
Vgl. Chinel nir. 310.
Worns asiscorien soll uind Gegenbriefe ron ihnen
$. mr. 45 nnd die Einleitung lit. A.
nehnen: und dem Markgrdfen schicken, dann rcird
Wegen der 30000 fl. roni Jahre 1389 her.
er (der Mf.) den Stroßburgern den ihren sclicken;
Vgi. nr. 75 und Anin. dort.
dat. Bnden tig. Barthol. [Aug. 23] 1406; Strußb.
* Mf. Bernhard ron Baden a Strüßburg, sendet
St.A. AA 87 nr. 40 or. ch. lu. cl. c. sig. in r.25
den Aufnahmebrief für Worma cersigelt bis auf
impr. -. Die Beitrittsurkunde der Wormeer rom
die Sigel von Stroßburgund Johann ron Maine;
1 Se. 1406 8. m.40.
Strußburg soll sigein und den Brief dann an