608.
Köpigliche und städtische Münztage im Jabre 1409.
nr. 349 und nr. 353. Was die Städtegesandten in Bacherach verabredet. und hinter
sich an ihre. Räthe gebracht hutten, sollte in Speier. offenbar; wenn möglich, sum Be-
schluß erhoben woerden. Da wvir nun aufierdem aus dem Briefe Ntirnbergs ioissen, daß
die Stüdtegesandten das Ergebnis ihrer Bachcracher Berathungen in einer solchen Auf-
zeichnng znsammenfaßlen, so ist es gewiss die nächstliegende sehr plausible Hypothese, - s
ale diese Bacheracher Aufseichmung unser A su betrachten. Es kommt aber noch hinzu,
daß aus qewissen gleich zu entwoickelnden Gründen A sehr soahrscheinlich früher als
S und B also:vor dem Speierer Städtetage vom Oktober entstanden ist.
Unsere Untersuchung muß hier ein Schriftstiück mit heranziehen, das wir, beim
Speierer Tage eum Abdruck bringen, nämlich nr. 348, ein augenşcheinlich in Frankfurt 10
entstandenes Gunchten über unseren Entwurf A. Daß es wirklich der Entwurf A ist
auf den sich das Guiachten bezieht, ist ganx unverkennbar und bedarf keines ausführ-
lichen' Bewoises. Jeder Artikel des · Gutachtens entspricht einer Bestimmung .von A,
und swar in gleicher Reihenfolge und zum Theil mit wörtlicher Widerholung der in A
gebrauchten Ausdrücke. Daß das Gutachten ein slädtisches ist, zeigt die-widerholt vor- 15
kommende Wendung ist des rades meinunge, und daß es speziell von Frankfurt ausgeht,
folgt ais der Provenieng und aus der durchgehenden Bezugnahnne auf Frankfurter Ver-
hältnisse. Es ist nun in hohem Grade beachtenswerth, doß cinige der in diesem Gut-
achten gegen cinige Bestimmungen des Enteourfes A' erhobenen. Ausstellungen in den
Entroürfen des Speierer Tages S und B im wesentlichen ganz übereinstimmend berück- 2o
sichtigt sind.' Wie. art. 1 des Gutachtens die Beziehung der neuen Gulden auf die
Kölnische Mark für ünnöthig häll, da die (nach der Mark bestimmten) Guldengeroichte
in Köln. Frankfurt. und anderwärts gleich seien, so .sprechen S und B im Eingang
und in art. 1 nur von der Mark nicht von der Kölnischen Mark; wie art: 2 des Gut-
achtens sich su der im Eingang ron A ericähnten kurfürstlichon Silbermünze ablehnend
verhüll, so sprechen .S und. B überull nur. von der Goldmünze; wic art. 4 des Gut-
achtens die Bestrafung solcher, die geringerhallige Gulden fir voll -annehmen, verivirft,
so schweigen S und B davon; wie art. 5 des Gulachtenswünscht, daz man rure„die
gulden“und nit schribe [toie in A ast. a „der fursten gulden“ odir„rineche guldon“,
so spricht S in art. 2: 3..3° ganz allgemein von den gulden' die vormals geslagin sin, s0
und ebenso auch B in art. 3 ", während.B in art. 2 und 3 allerdings andere Wen-
dungen gewählt hat, dic der Fassung von A näher stehen; wie art. 7. des. Gutachtens
die Strafe für dic suiwiderhandelnden Städte beseitigen will, so wissen auch S und B
von einer solchen Strafbestimimung nichts.. Die naturgemäiße und sich sofort aufdrüngende
Deutung dieses Verhältnisses ist die, daß diefrüheste Fassung des Entiourfes sich in s5
A darstellt und daß das über. A erstatlete Gidachten su S und B hinüberleitet. Wäre.
nämlich das Gulachten später als S.und B verfaßt, so würde nicht zu begreifen sein,
weshalb die an A geübte Kritik nirgends auf dic ihren Wünschen besser entsprechenden
Entwürfe S und B Berug nimmt. -. Nachdem dieses. Ergebnis aus der Vergleichung.
der Aktenstücke gewonnen war, fand dasselbe in einem Posten des Frankfurter Rechen- 40
buches cine sehr willkommene und jeden Zweifel bescitigende Bestätigung. · Dort sind
nüimlich (8. nr. 361.art. 5)während der vom 28 Sept. bis 5 Okt. laufenden Rechnungs-
periode die Kosten eingetragen, welche durch cine Berathung von Rathsmitgliedern über
Münzfragen veranlaßt waren. Es ist der einsige Posten dieser Art während des ganzen
Rechnungsjahres 1409 Mai bis 1410 Mai; der Zusammenhang. mit dem Gutachten ist 45
also wol zwveifellos.Dieses würe demnach vor dem 5 Oktober, vermuthlich in .den leleten
Tagen des September oder in den ersten des Oklober entstanden.
DaEntwurf A. das. Objckt des Gutachtens bildet; also sicher früher vorhandon
war als dieses, so crgibt sich für A aus der Datierung des Gutachtens als das späteste
mögliche Dalum: c. Ende September I409. Damit sind die reilichen Grensen für dieses so