Einleitang.
863
Man ioird kaum fehlgehen, wenn man verniuthet, daß die Berathung der Kirchen-
politik Hauptsweck der Versammlung war. Auch ein Legal P. Gregors woar in Nürn-
berg. sugegen, s. nr. 236.. Seit dem Bacheracher Tage von Ende Juli hatte sich die
Lage insofern geändert als man inewischen auch vom Kontilsprojekt der Kardinäle Kunde
s erhallen hatte. Ende September wurde deren Konsilsausschrcibon in Deutschland be-
kannt. An K. Ruprecht bew. an anderc horvorragende Personen hatten sic unterm 26 Juli
sine besonidere Mitheilung über ihrc Absicht ein Koneil su berufen gelangen lassen,
hatten dabei aber don Ort des Konzils noch nicht namhaft gemacht, vielmehr Bestimmung
desselben und mündliche Botschaft erst in Aussicht gestellt. Dieser Brief wird erwähnt
1o und in seinem wichtiysten Satee citiert in den Postillen nr. 268 Glosse 117 und' 149,
in der Appellation Ruprechts vom 19 April 1409 nr. 297 art. 8, und in den Articuli
vom 16 April 1409 nr. 296 art. 10. Raynald führt fur denselben als Quelle Tom. 22
de schism. [im Vatikan-Archiv] pag. 63 an, so daßman glauben könnte, dort sei der
Brief im Wortlaut su. finden. Das ist abar nicht der Fall; Raynalds Citat bczieht sich
is vielmehr nur auf jene Stelle in den Articuli art. 10 woo der Brief crwähnt wird, ind
eine Abschrift desselhen ist, woie Nachforschungen Herrn Dr. Mau's crgaben, weder in
· Tom. 22 noch in Tom. 21 des Vatikanischen Archivs enthalten. Es fällt auf, daf in
diesem Briefe der Ort des Koneils noch unbestimmt gelassen ist, während die Kardinäte
doch anderweitig schon vor dem 26 Juli nämlich in Briefen vom 16 Juli Pisa nennen,
2o s. Einleitung eur-Frankfurter Tag lit. E.' Man woird: aber darum doch nicht die
Existens des von K. Ruprecht widerholt in. officiellen Schriften citierten Briefes be-
ewcifeln können, denn, wie wir in der eben erivähnten Einleitung zum Frankfurter
Tage lit. E seigon werdon, ist es sehr wahrscheinlich, daß.die Schreiben vom 16 Juli
rückdatiert sind. . Mansi (und nach ihm Raynald) hat vermuthet, daß das Datun
 des Briefes unrichtig angegeben und der 26 in den 16 Juli su korrigieren sei. Ange-
sichts der Überoinstimmung der Citate ist das jedoch unwahrscheinlich.
Die beiden Briefe, welche unsere lit. A bilden waren freilich schon gedruckt, durch
Zurückgehen auf die handschriftliche Vorlage wurden aber wesentliche Verbesserungen
des Textes gewonnen. Der fir die Beurtheilung speciell des Nürnberger Tages wichtigste
so Sats unserer nr. 232 war in der Fassung, wie cr bei Martene stcht, schiver verständ-
lich und verführte su don Glauben, dio Rheinischen Kurfürsten seien in Nürnberg zu-
gegen gewesen. Ein non der Handschrift war im Druck ausgelassen.
B. Sorge fHr Handhsbungdes Landfriedens nr. 284.
Die in Nürnborg entstandene protokollartige Aufzeichnung nr. 234 berichtet, daß
 K. Ruprecht die in Nürnberg anoesenden Fürsten und ebenso nachher die dort ver-
tretenen Fränkischen Städte um ihre Unterstütsung ersucht habe erstens behufs besserer
Handhabung des Eränkischen Landfriedens und eweitens bchufs Unterdrückung einer
wider ihn das Reich und den Landfrieden auferstandenen Gesellschaft"von Herren
Rittern und Knechten. Die sweite Forderung hängt mit der ersten offenbar eng su-
sammen und bildet, scheint es, den eigentlichen Kern derselben. Höfter Ruprecht p. 413
1
hat das Ganee wol nicht richtig aufgefaßt. Aus den in Anm. su nr. 234 milgetheilten
Schreiben ersieht man, daß es sich sehr iwahrscheinlich um eine in Franken, speciell im.
Wirzburgischen,. entstandena Gesellschaft handelt und daß K. Ruprecht derselben An-
gelegenheit wegen schon auf den 10 Juni, also kure vor dem Heilbronner Tage vom
isI7 Juni, Reichsstäinde (vermuthlich doch mur Fränkische) su sich nach Heidelberg be-
schiedon hatte.. Daß dieser Heidelberger Tag su Stande kam, xeigt der Bericht der wol.
rufällig in Heidelberg amcesenden Frankfurter Gesandten vom 15 Juni, s. das Regest