Reiclistag zu Mainz
imJanuar406.
Der Mainzer Tag vom Januar 140c stcht mit demi vorhergehenden vom Oktober
1405 in unmitlelbarer Verbindung. Wie schon in. der Einleitung. su - diesem unter lit.
s D bemerkt ist, corkündcte K. Ruprecht ihn noch auf dem Reichstage selbst, und zwar
 nach Berathung mit den dort anicescnden Fürston und Herren ais cigener königlicher
Machtvollkommenheit, nicht etwa auf Grund gütlicher Verständigung mit den Marbacher
Verbündeten. Der neuen Versammlung war dieselbe Tagesordnung. zugewieson, um
derentevillen die frihere war berufen worden und deren Erledigung dort nicht einmal
o hatte in Angriff genommen ccerden können. Es ist von vornherein also voahrscheinlich;
daß dic Versammlung vom Januar gleichen Charakters ist wie dic vom Oktober; und
doß, wenn wir die eine unzweifelhaft als Reichstag zu beseichnen haben, tir diesen
Fitel auch der andern nicht vorcnthalten dürfen. Diese Auffassung wird durch fol-
gonde Erioügung unterstülzt. : Der König coollte nuf dem Maineer Januar-Tage nach
is des Erzbischofs von Köln underer Kurfürsten Fürsten und Herren Erkenntnis den
Barbacher Verbümleten Genugthuung geben, s. nr. 26 art. 3. Diese Reichsstände solten
also cingeladen werden; und wir finden die Versammlung dem cntsprechend auch von.
einer nicht unbedeutenden, Anzahl Fürsten und Herron besucht, die keineswegs auf
Bundesglieder beschränkt war (s. diese: Einleitung unter lit. D und nr. 9), auflerdem
 aber auch, und ewur chenfalls ohne Beschränkung auf Bundesglieder, von verschiedenen
Reichsstädten, die doch: an der Entschoidung. der Streitigkeiten keinenfalls mitwirken
sollten. Es. ist dieß freilich nicht völlig bewcisend, abcr. die Wahrscheinlichkeit, dafl.
eine allgemeine Reichsversanmlung einberufen wurde, ist darnach doch sehr groß, und
wir glaubten trotz der Bedenken, die wir noch unter lit. A und lit. B erörtern werden,
vhier von cinem Reichstag sprcchen zu dürfen.
A.Königliches Aussehreiben dcs Relchstages nr. 1.
Der Wortlaut des Einladungsschreibens scheint zunüchst nicht sehr geeignet, die
eben vertrctene Ansicht eu unterstützen. Es ist uns dasselbe freilich nur in der für die
Marbacher Verhündcten borechncten Formulicrung, in dem Strafiburger Exemplar er-
so halten, abar aus der Antiort, die Nirnberg dem Könige zukommuen ließ, ersehen wir,
daß mutatis mutandis das Schreiben, das diese Stadt erhielt, sich sehr ähnlich aus-
drückle. In dem Straßburger Exemplar. nr. 1 heißt es nun: als wir uch und den andern
die das mit uch antriffet von der sache wegen einen andern tag gein Mentze gesatzt
han, und in der Nirnborger Antwort nr. 8 lesen soir, daß der Tag etlichen den reiche
fürsten herren und stoten beschieden sei. . Diese beiden Stellen legen die Annahme nahe,
daß sowol der Zreck des Tages wie auch der Kreis der eingeladenen Reichsstände ein
Daatache Roschutàge-Akten vr.