104.
Tag #u Speier im Javuar 1407.
Anlasses fallte. Die Streitfragen sind vorwiegend territorialer Natur, und es kommt
nicht, wie swischen König und Mainzer Erzbischof, su Verträgen von reichsgeschicht-.
lichem Interesse. Wegen ihres formellen Zusammenhangs aber mit den letsteren konnten
sie nicht gut weggclasson. werden. Der eigenthümliche Charakter der. Regierungsseil
K. Ruprechts bringt es ja.überhaupt mit sich, daß manches von uns aufgenommen toer-
den- muss, was wir lieber weggelassen hätten, wenn nur das übrige, wenn nur die Reichs-
&
tage dann verständlich blieben. Man würde aber irren, wenn man glaubte und befürch-
lete, daß die nachfolgenden Regierungen in derselben Weise behandelt werden sollen.
.E. Verhandlangen fiber Münzwesen nr. 9i.99.
Gegen Endę des Jahres 1406 beginnen wider dic nun immer mehr sich rordrängen- 10
den Klagen über die Verschlechtering der Goldininize, s. Anm. su nr. 94.  Von Köln
gieng der Vorschlag aus, die Städls Köln Mainz Worms Speier und Frankfurt sollen
Gesandte auf den Speierer Fürstanlag schicken, um dort diese Miswirthschaft sur Sprache
su bringen, s. nr.94.Frankfurt zeigte sich diosem Vorschlage gencigl, setste dabei
aber anscheinend voraus, daß der König in Speier persönlich eugegen sein werde. (s. 15
nr. 96), was nicht der Fall war. .Dic Zeit sur Vorbcreitung war auch recht knapp be-
messen (s. ebendort), und u den con Kaln empfohlenen gemeinsamen Vorgehen der
genannten Städle-kam es tool aus diesom Grinde auf dem Speierer Tage offenbar nicht.
Die Frankfurter hatten keinc eigentliche Gesandtschaft dort, sondern nur den Stadl-
schreibor, und auch diesen, so viel man sieht, nicht der Münze wegen, s. nr. 102 art. 2.0
Mains und Worms fehlten anschoinend. gane, s. Anm. eu nr. 75.
Man woürde nun gar nicht mit Sicherheit sagen können, ob dic Münefrage in.
Speier überhaupt. sur Erwähnung kam, wenn nicht die kurze Nolis erhalten würe, daß
einé undatierte Kurkölnische Münzördnung, die hicr uiter. nr. 97 abgedruckt wird, durch
die Straßburger Gosandten von unsercm Speierer Tage nach Hause mitgebracht iourde. 2s
Das Aktenstück ist mit der entsprechenden Vcrordnung der Stadt Köln nr. 98 rusammen
auch im Frankfurter Archive vorhanden, und' es ist in den Besitz der Frankfurter
geif bei derselben Gelegenheit durch Vermitlung ihres in Speier anwesenden Stadt-
schreibers gekommen.: Man. wird dann weiter schließen dürfen, daß Köln sehr roahr-
scheinlich in Speier eins Gesandlschaft hatte und dort für einc Neuordnung des Goll- so
münescesens imn Sinne dieser Verordnungen Anhänger au gewinnen suchte; denn, daß zu
diesen Verordnungen nicht der Erzbischof sondern die Stadt die Anregung gegeben hattc.
ist in boiden Stücken nr. 97 und nr. 98. gesagt, und,. da gerade Köin die Münefrage
erörtert haben wollle, so wird man die Verbreilung der beiden Documente als. das Werk
stadtkölnischer Gesandien su betrachten haben. — Der Inhall der. beiden Verorduungen ss.
ist besonders. dadurch interessant, daß darin zum ersten mal der. Münzfuß, zu dem
die Rheinischen Kurfürsten vertragsmäßig noch bis zum Jahre 1414 verpflichlet waren,
prineipiell aufgegeben und der Feingehall von 221js auf 22 Karat herabgeseist ist, wäh-
rend das Gewicht von 66 auf die Mark allerdings noch beibehalten. werden sollte. Die
eingerissene Münsverschlechtorung gane rückgängig. machen und den Vertragsmüinefuß 0.
behaupten su wvollen, schien den Kölnern offenbar ein aussichtsloses Beginnen, und lieber
wollten sie eine geioisse Verringerung des Guldenwerthes ocrtragsmäßig xugestanden schen,
wenn die neueVertragsvorschrift nur wirkliohbeobachtel courde.: Zunächst sollte der
Kölner Ersbischof allein in dliesem Sinne vorgehen; dann, so erwarteden sie augenschein-
lich (s. nr: 97 art. 4 und nr. 98 art. 2),. woirden die übrigen Kurfürsien seinem Bei- us
spiele folgen.' Bemerkenswerth ist; daßß bei den· Verhandlungen des Jahres 1409 dieser
Gedanke, den Guldenfuß auf jee Mark und 22 Karat eu bemiessen, allgemeine An-
nahme:fand, bei den Slädten und dem Könige ebenso wie bei den Kurfürsten, s. Müne-