Königliche und städtische Münztage
jm Jahre 1409.
Während dee Jahres 1409 wurden cine Reihe von Münxtagen: abgehalten; die
sweckmäßig hier als cine besondere Hauptabtheiluny unter gemeinsamer Überschrift iu-
sammengefafl werden. Die ersten drei Tage, su Heidelberg im Mai, ebendort im Juli,
und ri Bacherach im September, wourden vom König ausgeschrieben, die ersten swei
als königliche Städletage, der dritte als ein königlichor Kurfürsten- und Städietag; zei
Rheinische Städtetage, su Speier im Oktober und eu Köln im November, schlossen sich
ihnen an. Die ganzen Verhandlungen drehten sich um Beseitigung der bei der Rheinischen
Guldenprägung oingerissenen Misbräuche, um cine Neuordnung des Reichsgoldmüne- s0
wesens; König Kurfürsten und Städle waren dabei betheiligt.' Es schien deshalb geboten,
diese Tage in unsere Sammlung aufsunehmen.
·Es sind eum großen Theil bisher unbekannte Briefe und Akten die toir hier nu-
sammenstellen. Man erhält durch sie werthvolle Aufschlüsse,, und auch die drei toich-
tigsten sonst schon gedruckten Stücke, der kurfürstliche Münzvereini-von 15 August 1409 is
nr. 342 und dic rioei Entwürfe eines städtischen Munevertrages nr.346 und 354,
können erst in diesem Zusammenhang richtig beurtheilt icerden.
A. Königlicher St#dtetag zu Heldelberg im Mai 1409 nr. 827-336.
Den Gedankon, die Städle des Münswesens wegen ru einer Versammlung ru be-
rufen, hatte K. Ruprecht wil aus Anlaß jener: Beschwerden gefaßt, die, nachdem seine so
. Bemühungen 1408 (vgl. Bacheracher Tag vom Juli 1408) vergeblich gercesen soaren,
auf dem Frankfurter Tage (s. diesen lit. G.) im Januar 1409 abermals an ihn heran-
tralen. Nachdem er einige vorbereitende Schritle gethan, schrieb er dic Versammlung
auf den 19 bew. 20 Mai nach Heidelberg. aus. Unser Material unterrichtet uns. be-
sonders tüber die Vorverhumdlungen, bietet aber auch vom Tage selbst ein städtisches s
Protokoll nr. 336 dar. : Durch dieses orhält man über don Gang der Verhandlungen
und auch über' die Theilnehmor der Versammlung. Auskunft; Rheinische Fräukische und
Schwäbische Städte hatten dieselbe beschickt. Da die Städtegesandten keine Vollmacht
hatten, dem König die von ihm gewünschten Rathschläge zu ertheilen, und da andererseits
der König es ablehnte, sich mit den Kurfürsten in Verbindung eu seteen, was er im so
vorigen Jahre vergeblich gethan, so war das Ergelmis nur, daß eine neue Versammlung
auf den 30 Juni bexw. 1 Juli verabredat wurdo.