Vormittlungstage zwischen K. Ruprocht und dem Marbacher Bund. itn Jahr 1406.
os kúniges amptlúten. und den sinon mit namen. von dem edelo juncher Conrate herre zâ
c. A.
Wynsperg und von dero vesten ritter hern Eberharte vom Hirtzhorne vür unsers herren
10J.
des kúniges hofegerihte geladen' und bekúmbert cte. by den friheiten bitten wir. sine
gnade uns Jazzen ze blibonde.
[Folgt in 3 ferneren Artikeln Beschiverde, daß der Landvogt in Elsaß Ritter
s
Siartz Reinhart von Sickingen dem Stift su Au-Sanct-Pcter in Straßburg genommon
hat 322 Vicrlel weißen Roggen und Hafer und 41 lb. 4 sh. und 20 Kappen im Kirch-
spiel eu Kouchenheim von Ansprache wegen einer Pfründe, die der Landvogt für den
Schilling von Hagenau ron des Königs erster Bitte * toegen beansprucht, wührend dieselbe
lange, che Ruprecht König woard, schon Bertholl's Sohn von Halle von Papste cerliehen io
worden; und daß er trotz der Übereinkunft, diese Nahme zu kehren, wenn die Herren
vom Stift den Schilling oinsetrten, nichts gekehrt habe, nachdem letzteres geschehen, u.s. to.]
D. Vermittlungstag zu MaiozIm September 1406 nr. 62-70.
10s 62. Der Schwäbisehe Städtebund. an Straßburg, betr. Aufuahme von Worms in den
Ang. 20
Marbacher Bund und edvaigc Aufnahmc eon Mainz und Speier. 1406 Aug. 2015
Ulnt.
Aus Stroßbusg dr.A. G. U. Pf. lad. B0jst Miiven ur. 1D or. ct. fit. cl. c. sig. ini verso
impr.
Goincine Reichustüdte in Schicaben, ala inf diese Zeit su Ulm bei einander genenen sind, an
Straßburg: nls Kurmain: Boden Wirtemberg und Straßburg die Stidi Worns in den Barbacher 20
Bund aufgenommen haden ohne Beisiehung der Schcübischen Stüdte, scührend das die Vereinung
micht ausueiset und sugt, und die Schiolibischen Städte bekanntermaßen mit den drei Stadten Blainz
Worms Spier in solchen offenen Widersützen sind*, daß wun billig der Schwribinchen Städte daran
etecas' geschont hálte: so haben sie dech um dea besten srillen und, damit nicht das Gerede ron Zroie-
tracht innerhalb des Bundes entssene, ihre Binwilliging gegeben nnd denselben Brief rertigelt", und ns
bilten mun Straßburg, falle die Städte Bain: und Speier uuch aifgenommer zu cerden vennchten, 8o
mochten diese micht vhne Willen wnd Wizsen der. Schroabischen Stadte aufgenommen rerden. orler es
sei denn dnß die-Schwübischen Stüdte ruror ron ihnen unklagbur gemachu tcerden; sie bitten, um
1400
Arg:0
schriftliche Antront durch den Boten; det. zn Uim unter derer con Uim Sigel Er. r. Bartisol. Is0G.
1 Vgl. nr. 7 ert. 3. A.
Johann schicken, der ihm nach Sigelung denen ron'
Vgl. Chnel nr. 320.
Worma atsoorten.sol und Gegenbriefe ron ihnen
S. ur. 45 nnd die Einteitnny lit. A.
nehmen und dem Markgråfen schicken, dann eoird
Wegen. der 30000 fl. rom Jahre 1360 hev.
er (der Mf.) den Siraßburgern den ihren schicken;
Vgl. nr:-T5 und.Ann: cort.
dat. Baden tig. Barthol. [Áug. 23] I406; Straßb.
 Mf. Bernhard von Baden ax Siraßburg, sendet
St.A. AA 87 nr. 40 or. ch. lùt. cl. c. sig. in r.
den Aufnahmebrief für Worms cersigeit bis auf
impr.  Die Beitrittsurkunde der Wormser rom
die Sigel von Stroßburg und Johann ron Mainz;
I Sept. 1408 3. nr. 46.
Straßburg voll sigeln'und den Brief dann an