Vorwort.
Das Jahr 1885 brachte die erste Fortscteung des K. Ruprecht mit dein zroeiten
Bande von dessen Regierung, deni fitnften der ganzen Reiho. Im Jahr 1e8r wurde
die dritte Abtheilung der Zeit K. Sigmund's ausgegeben, der neunte Band der Reichs-
tagsakten. Jetst nach einem Jahre Können wir bereits den scchsten Band mittheilen,
welcher zugleich der dritte und Schlußhand K. Rüprocht's ist.. Hiemit schließt sich die
Lücke, telche in derRegiernng dieses Königs noch auszufnllen war, und die sämmit-
lichen bisher crschienenen neun Bände bilden eine uninterbrochene Kettle. Mit dem
sehnten. Bande, desson Ausgabe das nächste scin voird, soll dann auch dio Periode K.
Sigmund's su ihrem Ende kommen:
I. Bearbeitung des vorliegenden Bandes.
Dic Leitung des Unternehmens rüht wic bisher in der Hand H. v. Sybel's. Von
ſrüheren Mitarboitern des Bandes, welche bei den Vorarbeiten siberhaunt sowie ins-.
besondere bei der Anfertigimg. von Regesten Aussügen und Abschriflen thütig waren,
sind zu nenicn Kerler, Menzel, Schäffler, Fricdensburg. . Gelegentliche
Unterstütsung gevührte uns dic Gute der Herren Dr. Licbermann fir. London,
Dr. Mau für.Rom, Prof. Schöne für Paris, Dr..G. Wolfram für Strafbuirg i. E.,
kleinerer Auskunftscrtheilungen, die uns von Seiten mancher Archit- und Bibliotheks-
Bcamten wurden, nicht eu gedonken.: Die Hauptsache aber haben woir drei gethan,
nemlich Proſ. Ernst Bernhcim in Greifswall, Dr. Ludwig Quidde eu Königs-
berg i. Pr., ud ich. Es vorhält sich mit. unserer gleichen Berechtigung sur Nennung
als Herausgeber dieses sechsten Bandles und mit unserer gleichen Verantwortlichkeit als
untrennbarer. Genossen gane svie beim fünften Bande; auf dessen Voriwort S. I ich in
dieser Hinsicht verweise. Die Korrektur des vorliegonden Bandes hat Quid de besorgt,
unter ivechsolnder Mitwirkung von Bern hoim und der jetzigen ständigen Mitarbeiter
in Frankfurt a. M. Dr. Schellhaß und Dr. Heuer, sowie des cand. phil. Ruttke
in Königsbarg i, Pr. Das Chronologische Verzeichnis der Urkunden und Akten und
das Alfabetische Register. der Orts- und Personen-Namen hat Schellhnß bearbeitet.
Der Verlagshandlung von Friedrieh Andrcas Perthes in Gotha haben wir
neben der Sicherheit des Druckverfahrens auch gane insbesondere die ungemcine Rasch-
heit cu verdanken, mnit welcher der . vorliégende siemlich umfangreiche Band auf den
letxton von 1887 gefolgt: ist. Sehr ru. bedauern haben woir den Weggang des Herrn
Dr. H. Grotcfend vom Stadiarchiv in Frankfurt a. M., indem derselbe nicht bloß
als Vorstand seiner. für uns so vichtigen Austalt sondern auch als allosoit bereiter Be-
..
rather und Helfor in wissenschaflichen Dingen sich die größsten Verdienste um unsere
Douiuche Relehutage-Akteo VI..
I