608
Königliche und städtische Münziage im Jahre 1409.
nr. 349 und·nr. 353. . Was die Städtegesandten in Bacherach verabredel und hinter
sich an ihre Räthe gebracht hatten, sollte in Speier offenbar; wenin möglich, rum Be-
schluß erhoben werden. Da wir nun außerdem aus dem Briefe Nürnbergs wissen, daß
die Städtegesandten das Ergebnis ihrer Bachcracher Berathungen in einer solchen Auf-
zeichnung gusammenfaßlen, so ist es gewiss die nächstliegende sehr plausible Hypothese,
5
als diese Bucheracher. Aufzeichnung unser A su betrachten. Es kommt aber noch hinzu,
daß aus gewissen. gleich zu ontwickelnden Gründen A sohr wahrscheinlich früher als
S und B also vor dem Speierer Städtelage vom Oktober entstanden ist.
Unsere Untersuchung muß hier ein Schriftstück mit heranzichen, das wir beim
Speierer Tage zum Abdruck bringen, näinlich nr. 348, ein augenscheinlich in Frankfurt 10
entstandenes Gutnchten über unseren Entwurf A. Daß es wirklich der Entwurf A ist
auf den sich das Gutachten bexicht, ist gans unverkennbar und bedarf keines ausführ-
lichen Beweises. Jeder Artikel des Gutachtens entspricht einer Bestimmiung von ·A,
und swar in gleicher Reihenfolge und cuin Theil mit wörtlicher Widerholung der in A
gebrauchien Ausdrücke.. Daß das Gutachten ein städtisches ist, zeigt die woiderholt vor- 15
kommende Wendung ist des rades meinunge, und daß. es spexiell von Frankfurt ausgeht,
folgt aus der Provenienx und aus der durchgehenden Besugnahme auf Frankfurter Ver-
hältnisse. Es ist nun in hohem Grade beachtensiwerth, · daßl cinige der in diesem Gut-
achten gegen cinige Bestimmungen des Entwurfes A' erhobenen Ausstellungen in den
Entwoürfen des Speierer Tages S und B.im woesentlichen ganz übereinstimmend berück- 20
sichtigt sind. Wie art. ,1 des Gutachtens die Beziehung der neuen Gulden auf die
Kölnische Mark für unmöthig häll, da die (nach der Mark bestimmien) Guldengeroichte
in Köln Frankfurt und anderwärts gleich seien, so sprechen S und. B im Eingang
und in art. 1 nur von der Mark nicht von der Kölnischen Mark; woie art. 2 des Gut-
achtens sich cu der iv Eingang von A. erwähnten kurfürstlichen Silbermünge ablehnendis
verhült, so sprechen S uud B überùll nuer von der Goldmilnze; wie art. 4 des Gut-
achtensdie Bostrafung solcher, die geringerhaltige Gulden für voll -annehmen, verwirft,
so schweigen. S und B davon; wie art. 5 des Gulachtens totinscht, daz- man rure „die
gulden“und vit schribe [wvie in A art. 2 „der farsten gulden“ odir „rinsche gulden“,
so spricht S in art. 2. 3. 3° ganz allgemein von den gulden die vormals geslagiu sin, 0
und ebenso auch B in art. 3*, wāhrend B in art.' 2 und 3 allerdings andere Wen-
dungen gerählt hat, die der Fassung von A näher stehen; woie art..7 des Gulachtens
die Strafe für dic suwiderhandelnden Städte beseitigen will, so wissen auch S und B
von einer solchen Strafbestimmung nichts, Die naturgemüiße und sich sofort aufdrāngende
Deutung dieses Verhältnisses ist die, daß. die früheste Fassung des Entwirfes sich in ss
A darstellt und daß das über A crstattete Gutachten su S umd B hinüberloitet. . Wäre
näimlich das Gutachten späler als S und B verfaßt, so soürde nicht eu begreifen sein,
weshalb die an A geübte Kritik nirgends auf die ihren Wünschen besser entsprechenden
Entwürfe S und B Bezug nimmt. - Nachdem dieses Ergebmis aus der Vergleichung
der Aktenstücke gewonnen war, fand dasselbe in einem Posten des Frankfurter Rechen-
buches eine sehr willkommene und jeden Zweifel beseitigende. Bestätigung. Dort sind
nümlich (s. nr. 361 art. 5)während der vom 28 Sept. bis 5 Okt. laufenden Rechnungs-
periode Hie Kosten eingotragen, welche durch eine Berathung von Rathsmitgliedern über
Münefragen veranlaßt waren. Es ist der einsige Posten dieser Art während des ganeen
Rechnungsjahres 1409 Mai bis 1410 Mai; der Zusammenhang niit dem Gitachten ist4
also wool zweifellos.. Dieses wäre demnach vor. dem 5 Oktober, vermuthlich in den letsten
Tagen des September oder in den ersten des Oklober enistanden.
Da Entwurf A dasObjekt des Gitachtens bildet, also sicher früiher vorhandon
war als dieses, so crgibt sich für A aus der Datierung des Gutachtens. als das späteste
mögliche Datum c. Ende September L409.. Damit sind die seilichen Grensen für dieses so