42
Reichatag tu Mainr im Jantar $406.
1404
Franekfürl, also sicher aus der königlichen Kanslei stammend und ron ihr als Brief
F. c.
verschictt; daher ist vom uns die Orthogrophie woie bei Originalen behandelt vorden.
mnd.j
Wo unser Druck cin neues Alinea beginnt hat 'auch dic Vorlage ein solchei, auferdein
noch bei art: 5e, L4c. son. Zrcischen den. Alineas lhßt- die Vorlage einigen freien
Raum, desgl. auch nach dem Namen des Burggrafen sin Nurnberg in art. 20, wàh-
vend nach dem des Bischofe don Utrecht eine neue Scite beginnt.
B coll. Straßburg St.. Au der Baul 1 Partie lad. C fasc. X1V liasse II nr. 16 cop. cλ.
coact., ohne Sigel Sehnitto wnd Adresse, beschadigt.
C coll. ibid. G. U. P. lnd. 5u fasc. 2 cop. ch. coaet., ohne Sigel Schnitte mnd Adreese.
Gedruckt Wencker appar. et. instr: archr. 276-2s6 ne. d9 ohne Zueifel ais C, mit dessen 10
Aducichungen der Drueh durchaus abereinstimmt, — Regest Janssen R.K. 1, 126
. mr. 298 as.
Als cyns berren des kuniges rete den stedten ertzelen sollent.
(1 Zum craten sollent ir ynne* myns herren' des kuniges glaubsbrieff entwerten
und darnach sagen: min berre der kunig habe uch zt yn gesant und heißen erzelen:.15
als der bisachoff von. Meincze der marggrete von Baden der von Wirtbenberg die vn
Straßpårg und etliche des richs stedte in Swaben sich züsammen vorbunden hant, da
sij ymme von sinon manpen und dienern furkommen wie daz etliche von ymme in den
landen. ußgeben und sagen er sij:eio herter herre und underste fursten graven herten
und stedte von yren herlichkeiden fribeiden und rechten czh dringen 
[2] Item so haben auch dio obgenanten berren, die sich also zt den vorgenanten
stedten verbunden hant,myme herren dem kuoigegeschriben : sie babeu sich züm-
mon verbundon ambe notdurtft willen yre lando und lude, uad. baben mynen herren
don küvig und ander yre herren und frunde in derselben buntnisse üßgonommen also
daz wan sio bij yren berlicbkeidenfribeiden undrechten verliben laße daruß myuas
herre der kunig aber verstet, diz sie ymme daz uff den syon gesehriben' haben aln ob
er sie von yren herlichkeidon friheiden und rechten uuderstunde zu dringon. an dem
allem myae herren dem kunige doch zämale ungutlicbén und unrecht geschicht, wann
)  y, B is, Cu.
ebenfalle eine Anepielung. auf dasselbe u finden,'woie geúndert säre, a. Quellenangabe unter A s0
und auch sonst ist et unwahrscheinlich, daß das-. Dieß ist doch jedenfalls auffallend; aber leicht
selhe spater als Febr. 28 wnd rwischen, die beiden
erklärlich, wenn mn amnimmt, daß der Tag' su
ernähnten Stacke nr. 24 und mr. 26 fälle, s. Aum. . Oppenheion der am Febr. 12-1s stattfand roran-
ru nr. 24 art. 3. Wir datieren wnser Schriflstück.
gegangen war; auf diesem nemlich haite der Konig
also vor Febr. 28, werden es aber. micht sehr nahe
schon in demsetben'Sinn mit den Frankfurtern
an dieres Datum heranrücten darfen, da der Brs"
personlich unterhandell, a. nr. 27 art. 1 und Anm.
bischof von Hains in der Evvischereeit von der
dort, er brauahle also nicht nochmals Gesandte an
Werbung des Königs erst Kenninis crhallen, seine
sie ru schicken. Die Annahme, daf unser Schrift-
in nr. 24 auftrctenden Rathe instruiert nnd mach
steck eret nach dem 1t Febr. den Frankfurterni
Frankfurt geschicht haben mud. Auf der andern
rugekommer ist, scheint uns durch dicse Umstände io
Seile ist cine-Grence dadurch gegeben, daß der
gerechlfertigt zu sein; dann aber dorf man noch
Brief Ulrichs von Schoeden tom 30 Jamuar'in-
cincn Schritt soeiter gehen Batte das Schrift.
zeriert ist. Zu ciner noch elwas genaueren. Da-
stück schon rxistiert, als die Versammlung su
tierung führt folgende Betrachtnng. Das Schrift-
Oppenhcins eröffnet sarde, so hdtte die kănigliche.
stack ist seiner Forn nach eine. Anseisung zu
Kanziei doch wool.dafir gesorgt, daß die Frank- 45
mündlichem Vortrag, für Genandie den Konige
furter Gesandien ein Exemplar desselben erhielten
béstimmt, die dann den Reichestanden auch Ab-
Da cin solehes ihnen eret zpdter rugerandt vourde
schriften lassen konnien, s. nr..20. Die Frank-
so schließen wir, doß die Schrift frühestens auf
furter aber haben ühr Exemplar nicht auf dienem
dein Tage. eu Oppenheim, wahrscheinlichér bald
Wege erhallen, vondern en sourde shnen; ale Brief
machher in Heidelberg cerfaust int.
so
versigelt, direkt durch den König sugeschickt, ahme
1 Vgl. soeiter unsten art, 9*.
daß die Form der Gexandtechafteanueinng irgend-
:S. Bd. 5 nr. 490.