E. Klageartikel der Königa und deş Maiozer Erzbischofs gegen cinander or. 11-i2.
27
dingen als wir in einunge' nit im. waren und-verschriben was in welcher maß man
11406
allo sache von unser  beider dienere und der.unsern wegen ußtragen solte.
Jan, 8
oder91
7 Item* daz wir unsere clostere unser phaffbeit geistliela und werntlich und dio
unsern durch unsers herren des konigca land geschediget werden und genommen wirdet,
und ist siner amptludo kciner dor das were, sunder uuser fende werden an sinen furten
und ſaren mit der natve uborgelaßen. und waun die unsern. unser fondo. widderumb
süchen dureh sine Jande, so ziehen sine aruptludo und dienero zú und fahen stechen
und handeln die unsern ubel; ala den unsorn daz nú kurzlich von den sinen ge-
scheen ist
t
[6] Item nimpt unsera herren des konniges saüt zħ Heydelberg in unserın geriohte
zu Benßheim dem probest von Lorsehe unşern priestern und mannen zå Bensbeim iro
golte gotislehene und maunlehen mit gewalt;und mogen ires rechtlichen aiten beseßs,
den sie lenger dann imands gedenken nag géwerlichen herbrachit han, nit gnibon, als
doch in geistlichen und werntlichen rechten gewonlich und recht ist.
46
[9 Item han wir veranlaßt und gestalt"sachen mit uoserin. berren dem konige,
als umb daz gerichte zå Hentschuweshelmd, daz holz den Muckevstorm, und die welde
zu Rynberg'; mag ues des kein ußtrag werden, sunder zit unser und unser gerichte
awechung* und schaden besetzt er mit sinen burgero zt Hoydelborg ein gerichte zü
Nawenheira die' dann mit den von Heidalberg und andern den siaen binnen soliohem
 aulaße und stallunge dio unseru mit undergengen pandungen und tegelichem betrango
dieke und viel botrangen und verkårzen und itzunt. die welde ußgcben und verhauwen
han, also daz unser armen lude eina teils zu Hentschuwesbeim durumb daz dorf rümen
muBon
0 Item.haben unsera herren des koniges amptlude, uns und unserm stift 20
ss schadon und nach der zit als unsor eloß Bingen vorbrant was, den lüden uf der atraßen
mit gewalt geweret unsern markt zn Bingen zá suchen und daruf zu füron; und wart
doch darnach beredt daz des abesin solte, und doch sieder geweret ist; soliche. und
andere unßere merkte wir von dem heiligon riche und in friedelicher gewere. berbracht
han und unser herre der konig als ein Romscher konnig und von, brieve. wegen die
wir von im han uns dabi inogelich hanthaben sehuren und schirmen solte.
[11Itam als unser herre der konig mogclich alle straßen schuren und schirruen
solte, habon sine amptude und dio siien of der straße goin Bingo zå und of der straite
zuschen Olmon und Mencze beide unser armenhude und andere mit slagen fahen won-.
den und nemen widder hinder sich gealagen und in geweret srüchte nach irer noitdorft
s zū füron als doch von altor herkommen ist.
[12 Item: hait unser herre der konnig von eins lantfrieden* wegen,in dem
wir nit sin alat wir oder die unbern des nit zu schatfen han, zolle of stratten und in
stoten laßon machen und gesatzt, da die unsern gezollet und gephendet werden uad
sebaden nomen; und meinen, diewilo wir and die unsern das lantfrieden nit gnißon, daz
o wir und die unsorn des uvmogolichon engolten.
) 4 kmaere wit Athatrichnay d nvi . B sor. b 2.gale, ) A retnntae d golaitr. 4) I Hant-
mehwerehalm, I Heatachnwasheim. a) & sebetal mspr. awache, duor gobemrt (n ewechg, daher ovrirnd
m mwechri:  sweth. l.. m. . b)  lor, sagltem,  yac goln.
1 8. Bd. 5 nr. 373, besonders urt. 1n-1d.
-4Val, nr..14 art. 2 und,sr. 12 art. 7.
ygl. nr.82art. .
.* In. der Weteran, B. 5 nr. 438.
. . 3 .  . . . 5  . 
Auch Stroßburg wollte rich die Rrhobung der
.20 . 2. 3. 6.  H
Landfriedenszölle nieht gefallen lassen und nahm
egl. auck mr. 82 art. 1.
deshalb sinerscits Frankfurter Bürgern ungewöhn-