Einltitung.
1.08
wverde. — Von den Klageartikeln, welche König und Erebischof auf dem Mainser Reichs-
tag im Januar 1406 vorgebracht hatten (s. nr. 11. 12), tourden viele und zwar einige.
der interessantesten, wie die Erskanzler- unil die Judensteuerfrage in dem Sühnevertrage
gar nicht berihrt; man ieß sio wol in der Schwebe; d. h. beide Parteien vernickteten
6 tool darauf, ihre Ansprüche zur Zeit roeiter. su verfolgen, ohne sie doch aufeugeben. Der.
im Augenblick praktisch wichligste Streitpunkt war vielleicht der um. den Zoll und das
Befestigungsrecht eu Höchst. Hierin errcichte der Erzbischof nachträglich durch Ver-
pfändung seitens des Königs was ihm der Schiedspruch und der Verlrag vöm 28. Februar
noch entzoy, s. Anm. zu nr. 82 art. 3. Am interessantesten abor ist fur uns, eu sehen,
10 wie über die Forderung des Königs, daß ohne seine Zustimmung kein Bündnis geschlossen
.werden dürfe und daß der Marbacher Bund sich auflösen müsse, entschieden wourde.
K. Ruprecht erreichte nicht Auflösung des Bundes, wool aber das Versprechen Ereb.
Johanns, den Bund nicht eu verlängern, niemanden mehr auſsunehmen, und inm ein
Mitgliedorverkeichnis zu geben. Was die prineipielle Forderung des Königs anlangte,
is so versprach der Erabischof, künftig kein Bündnis ohne Bewilligung des Königs und
seines Sohnes su schließen, s. nr. 85. Der Anspruch K. Ruprechits, daß er als König
un Erlaubnis gefragt toerden müssc, ist danrit durchaus nicht rugestanden, sondern im
Gegentheil abgewiesen. Das zeigt sich schon darin, daß das Versprechen auch gegenüber
Ruprochts Söhnen giltl, also nicht dem König sondern dem Kurpfäleischen Hause ge-
20 leistet wird. . Noch deullicher. aber trilt dieß darin hervor, daß K. Ruprecht demErs-
bischof das Gegenversprechen gibl, ohne seine Beioilligung keinerlei Bündnis mit Herren.
oder Städten zu machen. In der wichtigen Frage des Bündnisrechtes der Reichsstäinde,
von deren Bedeutung in der Einleitung su den Vermitllungstagen lit. B die Rede war,.
bexeichnet die Sühne rwischen Ruprecht 'und Johann also eine offenbare Niederlage des
2. Königthums, die dadurch nicht ausgeglichen wurde, daß der Erebischof dem König als
Pfalegrafen vertragsmäßig zusicherte,; was. er ihm als sein königliches Recht verweigerte.-
Zur Bekrästigung: und. Sicherung der Sühne wurde, wie das so oft' geschah, auch
gleich ein Bündnisverirag geschlossen, s. nr. 86. 87. Damit waren die Städte des Mar-
bacher Bundes, obschon Johann dabei den Bund für die Zeit seines Bestehens ausnahm,
s anscheinend besonders uneufrieden, s. nr. 100, und Johann selbst soll noch in Speier
mil großer Entrüstung dem Gerüoht, daß ein solcher Vertrag swischen ihm und Rüprecht
vereinbart sei, entgegengetreten sein, s. ebendort. Ist dieser Bericht, wie aneunehmen,
wahrheilsgetreu, so zeigt sich darin am deullichsten, daß Johanns Abkomimen mit dem
König eine Treulosigkeit gegen seine Bundesgenossen war. Und wie er diese täuschte,
 so betrog er auch den König. Das eben: gegebene Versprechen nahm er sofort. Gelegen-
heit su brochen, s. lit. H, und seine ganse Politik woährend dor nächsten Jahre beweist
wol sur Genüge; daß er an cine dauernde Aussöhnung mit dem König nicht dachte.
D.Verhandlungen und Sehiedspruch zwischon König und Baden nr. 89-93..
Mf. Bernhard von Baden und K. Ruprecht cinigten sich an demselben Tage, an
w dem der Erebischof von Köln seinen Schiedspruch zwischen K. Rupreoht und Ereb.
Johann fällte, am 30. Januar, dahin, die Entscheidung ihrer Strcitigkeiten dem Err-
bischof von Köln. anheimzustellen, s. nr. 89. Die Verhandlungen dis auf dem Tage eu
Speier geführt wurdon, die eifrige Vermitlungsthätigkeit, die dor Erebischof von Köln
dort entwickelle, (s. nr. 100), werden sich besonders auf das Verhältnis des Markgrafen
u eum Könige beeogen haben; denn Johann und Ruprecht hatten sich ja schon vorher in
der Hauptsache verständigt, und die Ratifikation ihrer Sühne hieng nur noch vom Aus-
gleich swischen Bernhard und Ruprecht ab. — Wir haben hier auch die Schiedsprüche
angereiht, dis der Ersbischof von Köln im Verfolg des zu Speier auf ihn genontmenen