L. Viertor Anhang: Verhaltais K. Weazele zuto Marbacher. Bunde nr. 81.
67
sachen von des bundes wegen, den sie mit dem berzogen von Orliens getan bant i, und
Noi 1
auch andere sache der in dann not dünket sin miteampt uwer sachen und uwere sachen
mitzamopt sinen sachen daselbe furzünemen und zá handeln.
3408
Seriptum Philippi et Jacobi anno 400 sexto.
Xe 1
. L. Vierter Anhang: Verbklinls K. Wenzels zum Marbacher Bande nr. 31.
31. K. Wensel macht dem Grafen Eberhard .von Wirtemberg gewisse Versprechungen, 1us
m
um ihn gegen K. Ruprecht cu gewinnen. [1406 vor Scpt. 29* o. 0.]
Epf. 20)
Aus Suttgart Kgl. Bidl. Ms. hiat. 587 Oawald Gabelkorer Würtomb. Gesch. 2, 254-256.
#ub ammo 1406.
Regest Steinhofer 2, G02-603; darnach eruahnt Sattler 2, 13 und Stalin 3, 387.
1T
Und demnach.Wenceslans der könig in· Böheim kaisor Caroli.IV sohn allgemach
anfieng in sich selber zu gohn und zu betrachten, von was herrlichaiten und würden
er durch die ontsezung der churfüreten vom Römischen reich (dabin in sein herr vadter
mit großer müe und unkosten, auch nicht geriogem deß Römischen reichs schaden, ge-
15
bracht ghabt) zu großem despect kommen wero, hat er diß. jar mit graf Eberharten
von Wirtemberg gehandlet umb. hilf wider kaiser Ruprechten (den er schlechtlich Ru-
prechten von Baiern nennt, dor ine bißher an dem' heiligen reich und wider recht ge-
hindert und geirret habe, deßolben frävels er ibime doch nicht lenger zusehen wölle), (ese
darumb. er graf Eberharden I6 Ooò R. versprochen,halb. uf Micbaelis halb uf Martini
.
New. 12
zu bezahlen. und sol graf Eberbard mit. seinen landen und leuten, so stark er'iet
Wenceslao, so oft er deßen ervordort wirt, uf seinen kosten zuziehen.  wil zu oberaten
machen aintweders seinen bruder berrn Sigmunden könig in Ungern oder marggrafen
Jobsten zu Brandenburg. doch ist die clausula mitangehenkt, das solches geschchen sol,
wann, der churfüzst zu Meynz ber Johann gebornor graf von Naaw, der in zuvor hat
(1005)
 belfen absezen, dis andere chur- und fürsten uf Michaelis schierstkünftig zusamen-
S 99
a) Far I dhch Ran, triprigich-sicher.ian.
unrcifelhaft-der nächete-Michaelistag) als beror
Nach unseren Notizen ams dem Pariser Staate-
archic Mon. hist. K. 56 nr. i4. 14'. 14ª (Inv. d.
stchender Termin erwaknt.' Bt fragt sich, ob digß
.Michaclis 1406 oder 1407 ist, d. h. ob man die
àcenux nr. 11061. 149s) scheint rwischen dem Her.-.
Urkunde 1406 vor Sept. 29 oder 1406 nach Sept.
s0 sog ron Orlians Gf. Philipp con Saarbricken Gf.
29 eu datieren hát. Wäre das leistere der Fall,
Friderich ron Saarverden fdieserletetere steckt
eo sodre der für cins Versammlung zu Mains in
wol hinier den beiden Fréderic comte de Sarrebruck
Aussicht genommene Termin 1407 Sept. 29 minde-
Frédéric comte de Sarerme ? G1. Johann: von Salm
stena noch 9 Afonate entfernt, mas sehr unwahr-
und Herrn Gerhard von Bolchen [Boulay.em. ans
scheinlich ist. Außerdem stimmen Absezrungepldne
Benlaij schon am 13 Febr. 140s cin Bundnis
voenig au dem was vir sonst über die Verhaltmizse
gegen den Herzag von Lothringen geschlonen und
im Mardacher Bunde Ende 1406 wissen. Wir.
am 8 Mai 1407 ein Zusatevertrag detr. Theilung
datieren dit Erkunde. Rder 1600o fi. aleo 1400 vor
der Beute vereinbort en sin. Philipp Of. con
Sept. 29, und esoar werden. voir annchmen dürfen,
Nassau serepricht dem Bag. Luduig von Orllans,
doß der 29 Sept. noch cimigo Wochen, wenn-nicht
40 ihm gegen jedermann, ru: dienen, ausgenommen
Bomate, enifernt war, da doch alls Vorbercitungen
den Röm. König und cinige andere Fürsten, für
au dem Merinzer Tage bis dahin noch Kätten ge.
eine Penpion von 1000 livres; dat. Soissons 1406
troffen werden müssen. Dis Urkunden über die
Mers.3; Paria l. e. nr. 12.
Vorpfandung. ron Eßlingen Weil und Heilhronn
* Da Gabelkorer die gance Errählung sum Jahre
.und über die Vogtei des Klosters Maulbronn wer.
1406 bringt (s, Stnckbeschr.), zo haben vir anru-
den, isenn auch etscas spdter, doch in ungefahr
nehmien, doß die Urkunden K. Weniels, auf die
dieselbe Zeit zu netzon sein.
er sich berieht, in diesem Jahre aungenteltt sind.
In der Urkunde Aber 16000 pt. int Michaslis (d.h.