Reichstag zu Mainz
imJanuar1406.
Der Mainzer Tag vom Januar 1406 stcht. mit. dem vorhergehenden vom Oktober
1405 in unmittelbarer Verbindung. . Wie schon in der Einleitung su diesem unter lit:
5
D bemerkt ist, verkündete K. Ruprecht ihn noch uuf dem Reichstage selbst, und zwar
nuch Berathung mit den dort anicesenden Fürsten und Herren aus cigener königlicher
Machtvollkommenheit, nicht. eliva auf' Grund gütlicher Verstāndigung mit den Marbacher.
Verbündeten. Der neuen Versammlung war dieselbe Tagesordnung zugewieson, um
derentwillen die frükere war beruſen worden und deren Erledigung dort nicht. einmal
ohalte in Angriff genommen wcerden können. Es ist von vornhcrein also wahrscheinlich,
daß die Versammlung vom Januar gleichen Charaktors ist wic die vom Oktober, und
daß, wein wir dis einé unzweifelhaft als Reichstag zu bazeichnen haben, wir diesen
Titel auch. der andern nicht voronthalten dürfen. Diese Auffassung vird durch fol-.
gende Erwägung unterstützt. Dor König woolte auf dem Maineer Januar-Tage nach
6 des Erxbischofs von Köln -underer. Kurfürsten Fürsten und Herren Brkenntnis .den
Barbacher Verbünleten Genugthuung gehen, s: nr. 26 art. 3. Diese Reichsstände sollten
also eingeladen werden; und wir finden die Versammlung dem cntsprechend. auch von
einer nicht unbedeulenden Anzahl Fürsten iend Herrcn besucht, die keineswegs auf
Bundesglicder beschränkt war (s. diese Einleitung unter lit. D und nr. 9), außerdom
o aber auch, und ewar ebenfalls ohne Beschränkung auf Bundesglieder, von verschiedenen
Reichsstädten, die doch an. der Entschcidung der Strcitigkeiten keinenfalls mitioirken
sollten. Es ist dicß freilich nicht völlig bowcisend, abcr die Wahrscheinlichkeit, daß
eine allgemeine Reichsvcrsammlung einborufen iourde, ist darnach doch sehr groß, und
wir glanbten trotz der Bedeuken, die wir noch unter lit. A und lit. B crörtern werden,
es hier von cinem Reichstag sprechen zu dürfen.
A. Königliches Ausschreiben des Relchstages nr. 1.
Der Wortlaut des Einladungsschreibens. scheint zunächst nicht-sehr geeignet, die
oben vertretene Ansicht zu unterstütren. Es ist uns dasselbe ſreilich nur in der für die
Marbacher Verhündcten bercchneten Formulicrung, in den Straßburger Exeinplar er-.
so halten, aber aus der Antwort, die Nilrnberg dem Könige sukommen ließ, crsehen soir,
daß mutatis mutandis das Schreiben, das diese Stadterhielt; sich sehr ähnlich aus-
drückde. In dem Stroßburger Exemplar nr. 1 heißt es nun: als wir uch und den andern
dio das mit uch antriffet von der sache wegen · cinen. andern tag gein Mentze gesatzt
han; und in der Nürnberger Antwort nr. 8 lesen wir, daß der Tag etlichon des reichs
 füraten herren und steten boschieden sei. Diese beiden Stellen legen die Annahme nake,
daß sowol der Zweck' des Tages wic auch der Kreis der cingeladenen Reichsstände ein
Dasteohe Keiebetuge~Akten Vr.